# Article L163

Le bénéfice intégral des dispositions du présent code est accordé aux conjoints survivants et orphelins des marins du
commerce, lorsque le décès de leur conjoint ou de leur parent est imputable à une des causes suivantes :

1° Blessures ou suites de blessures reçues au cours des événements de guerre, accidents ou suites d'accidents éprouvés par le
fait ou à l'occasion du service au cours d'une période de navigation, soit au commerce, soit à la pêche, en deuxième ou
troisième zone, dans des régions où la navigation donne droit à la qualité de combattant au personnel de la marine
militaire ;

2° Maladies contractées ou aggravées par suite de dangers ou accidents survenus par le fait ou à l'occasion du service
pendant la période de navigation définie ci-dessus.

Les maladies ou accidents sont constatés par le rapport détaillé établi dans les conditions prévues par l'article 9 du
décret-loi du 17 juin 1938 par l'employeur, le capitaine ou le patron.

En outre, en fin de navigation, une commission médicale, instituée par arrêté du ministre des transports qui en détermine la
composition, ou un médecin désigné par l'autorité maritime consulaire, examine le marin immédiatement après son débarquement
et constate son état de santé par un procès-verbal de visite, afin de déterminer l'origine possible d'une affection
ultérieure.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 124 () JORF 31 décembre 2005

_Cité par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 4 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L164 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L165 (V)

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951

_Cite_:

  - Décret-loi 1938-06-17 art. 9
