# Article L286

Le titre de déporté politique est attribué aux Français ou ressortissants français qui pour tout autre motif qu'une
infraction de droit commun, ne bénéficiant pas de l'ordonnance du 6 juillet 1943, ont été :

1° Soit transférés par l'ennemi hors du territoire national puis incarcérés ou internés dans une prison ou un camp de
concentration ;

2° Soit incarcérés ou internés par l'ennemi dans les camps ou prisons du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle ;

3° Soit incarcérés ou internés par l'ennemi dans tous autres territoires exclusivement administrés par l'ennemi, notamment
l'Indochine, sous réserve que ladite incarcération ou ledit internement répondent aux conditions qui sont fixées aux articles
R. 327 à R. 334 ;

4° Soit emmenés par l'ennemi dans un convoi de déportés, vers des prisons ou des camps de concentration visés aux 1°, 2° et
3° du présent article, puis, au cours de ce trajet, sont décédés ou se sont évadés.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°86-76 du 17 janvier 1986 - art. 19 () JORF 18 janvier 1986

_Cité par_:

  - Décret n°2004-751 du 27 juillet 2004 - art. 1 (V)
  - Décret n°2014-1284 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
  - Code des pensions civiles et militaires de retrait - art. R24 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L287 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L292 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L295-2 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L319 bis (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L338 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R388-7 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R574 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R578 (Ab)

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L343-1 (VD)

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L287 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L292 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L293 (M)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R327
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R328
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R329
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R330
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R331
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R332
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R333
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R334
  - Ordonnance 1943-07-06

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
