# Article L418

Lorsqu'il y a lieu de nommer à un emploi réservé, le ministre ou l'administration dont relève l'emploi à pourvoir avise le
ministre des anciens combattants et victimes de guerre. Ce dernier notifie aux administrations qui ont signalé des vacances
d'emplois les noms des candidats classés appelés à combler ces vacances.

Ces désignations sont opérées suivant le rang de classement en commençant par les emplois appartenant à la catégorie la plus
élevée. Il n'est fait appel aux candidats figurant sur la liste provisoire qu'en cas d'épuisement de la liste générale
annuelle.

Les candidats sont informés de la notification prévue au premier alinéa et de la date à laquelle elle a été faite.

Les candidats désignés pour une nomination sont rayés de la liste de classement pour tous les autres emplois postulés.

Ils doivent obligatoirement être nommés aux emplois pour lesquels ils ont été désignés dans les deux mois suivant la
notification de leur désignation à l'administration intéressée.

Pour les vacances revenant exclusivement aux candidats bénéficiaires du paragraphe 2 de la première section, il est fait
appel aux seuls candidats de cette catégorie.

**Nota:**

Loi 2008-492 du 26 mai 2008, art. 11 : Le titre Ier de la présente loi entre en vigueur dès la publication des décrets
d'application (décret 2009-629 du 5 juin 2009, en vigueur le 8 juin 2009).

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°83-452 1983-06-07 art. 2 JORF 8 juin 1983 rectificatif JORF 9 juin 1983

_Abrogé par_:

  - Loi n°2008-492 du 26 mai 2008 - art. 1

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R432 (Ab)
  - Code du travail - art. R323-106 (Ab)

**Liens**:

  - TXT_ASSOCIE: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L402 (V)
  - TXT_ASSOCIE: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L405 (V)
  - TXT_ASSOCIE: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L406 (V)

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
