# Article L31

Il est alloué aux grands invalides titulaires d'une pension d'invalidité égale ou supérieure à 85 %, ou régulièrement
proposés pour une pension de cette nature, des allocations spéciales temporaires du taux ci-après :

Allocation n° 1, accordée pour invalidité de 85 % :

Invalides non bénéficiaires d'allocations aux grands mutilés : indice 128

Invalides bénéficiaires d'allocations aux grands mutilés : indice 64.

Allocation n° 2, accordée pour invalidité de 90 % : Invalides non bénéficiaires d'allocations aux grands mutilés : indice 154

Invalides bénéficiaires d'allocations aux grands mutilés : indice 77.

Allocation n° 3, accordée pour invalidité de 95 % : Invalides non bénéficiaires d'allocations aux grands mutilés : indice 204

Invalides bénéficiaires d'allocations aux grands mutilés : indice 102.

Allocation n° 4, accordée pour invalidité de 100 % : Invalides non bénéficiaires d'allocations aux grands mutilés : indice
256

Invalides bénéficiaires d'allocations aux grands mutilés : indice 128.

Allocation n° 5, accordée aux invalides bénéficiaires de l'article L. 16 indice 540.

Lorsque le taux global des invalidités est, en fonction des dispositions de l'article L. 16, supérieur à 100 % plus
surpension d'un degré, le montant de cette allocation est majoré de trois points par degré de surpension à partir du deuxième
degré inclusivement.

Allocation n° 5 bis, accordée aux invalides bénéficiaires de l'article L. 18 :

a) indice 1373

b) Aveugles, amputés de deux ou de plus de deux membres, paraplégiques : indice 1464

Ces allocations spéciales ne peuvent être cumulées entre elles.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°48-1360 du 1 septembre 1948 - art. 27 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. A93 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D242 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L217 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L33 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L35 quater (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L35 ter (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L395 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R32 (Ab)

_Modifié par_:

  - Loi n°63-1241 1963-12-19 art. 52 JORF 20 décembre 1963

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L131-1 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R131-1 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L16
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L18

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
