# Article L111

Lorsque les enfants ont été admis à l'assistance publique ou lui ont été confiés par application des lois des 24 juillet
1889, 19 avril 1898 et 15 novembre 1921, les majorations d'enfants sont inscrites d'office au nom du tuteur et sont payées
sans qu'il soit nécessaire de provoquer ladite pension.

Les dispositions qui précèdent s'appliquent également aux pupilles de la nation confiés à l'office départemental par
application des articles L. 474 et L. 475, ainsi qu'à ceux pourvus d'un tuteur officieux aux termes de l'article L. 481. Dans
les deux cas, les majorations d'enfants sont inscrites d'office, soit au nom de l'office départemental ou de son délégué,
soit au nom du tuteur officieux.

En cas de divorce ou de séparation de corps, les majorations sont de plein droit attribuées à celui des parents qui a obtenu
la garde des enfants.

Les majorations peuvent être également retirées aux titulaires qui ne s'en montreraient pas dignes. Dans ce cas, le retrait
est prononcé par décision du tribunal de grande instance de la résidence de la famille, lequel attribue les majorations à la
personne ou à l'établissement qui s'occupe effectivement du ou des enfants.

Le tribunal de grande instance est saisi, à cet effet, soit par le procureur de la République de l'arrondissement, soit par
toute personne qui a ou qui compte prendre à sa charge le ou les enfants.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L474 (M)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L475 (M)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L481 (V)
  - Loi n°1889-07-24
  - Loi n°1898-04-19
  - Loi n°1921-11-15

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
