# Article L72

I. La pension est déterminée pour le père ou la mère veufs, divorcés, séparés de corps ou non mariés, de même que pour le
père et la mère conjointement, par application de l'indice de pension 213, tel qu'il est défini à l'article L. 8 bis du
présent code ; pour le père ou la mère veufs remariés ou qui ont contracté mariage depuis le décès du militaire ou marin, par
application de l'indice de pension 106,5 ; en cas de dissolution de ce dernier mariage par veuvage, divorce ou en cas de
séparation de corps, la pension est à nouveau déterminée par application de l'indice 213.

II. Les indices de pension 213 et 106,5 visés au paragraphe I sont respectivement majorés de 30 et 15 points en faveur des
ascendants âgés :

Soit de soixante-cinq ans ;

Soit de soixante ans s'ils sont infirmes ou atteints d'une maladie incurable ou entraînant une incapacité permanente de
travail.

Les conjoints survivants bénéficiaires de la pension au taux exceptionnel prévu à l'article L. 51, 1er alinéa, perçoivent,
lorsqu'ils sont admis au bénéfice d'une pension d'ascendant majorée dans les conditions prévues par le présent paragraphe,
une allocation complémentaire dont le taux est fixé à 170 points. Cette allocation est soumise aux mêmes conditions de
ressources que la pension d'ascendant.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°78-1239 du 29 décembre 1978 - art. 99 (P)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D21 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L124 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L148 (VT)

_Modifié par_:

  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 124 () JORF 31 décembre 2005

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D141-12 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D141-13 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D141-14 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L141-30 (VD)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L51
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L8 bis

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
