# Article L293

Les dispositions des articles L. 286 à L. 291, L. 336, L. 384 et L. 385 sont applicables aux étrangers résidant en France
avant le 1er septembre 1939 et internés ou déportés dans les conditions prévues par ces articles. Les dispositions de
l'article L. 288 sont applicables aux étrangers résidant en France pendant la Seconde Guerre mondiale et internés ou déportés
dans les conditions prévues par cet article.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi - art. 112 () JORF 31 décembre 1999

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L343-7 (VD)

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L286 (VT)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L287 (VT)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L288 (VT)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L289 (VT)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L290 (VT)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L291 (VT)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L336 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L383 (VT)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L384 (VT)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L385 (VT)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre.
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L288
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L336
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L384
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L385

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
