# Article L16

Dans le cas d'infirmités multiples dont l'une entraîne l'invalidité absolue, il est accordé, en sus de la pension maxima,
pour tenir compte de l'infirmité ou des infirmités supplémentaires, par degré d'invalidité de 10 %, un complément de pension
calculé sur la base de l'indice de pension 16 tel qu'il est défini à l'article L. 8 bis du présent code.

Si, à l'infirmité la plus grave, s'ajoutent deux ou plus de deux infirmités supplémentaires, la somme des degrés d'invalidité
est calculée en accordant à chacune des blessures supplémentaires la majoration prévue à l'article L. 14.

La majoration susvisée est accordée dans la limite de 100 degrés de surpension. Les infirmités classées après celle qui
permet, compte tenu de la majoration correspondant à son rang, de franchir ladite limite sont affectées d'une majoration dont
la valeur ne peut être supérieure au pourcentage de l'invalidité résultant de l'infirmité temporaire ou définitive à laquelle
elle se rattache. Si l'application de cette règle en cas de renouvellement d'une pension temporaire, de conversion d'une
telle pension en pension définitive ou de révision d'une pension temporaire ou définitive entraîne une diminution de la somme
des degrés d'invalidité :

- le taux global d'invalidité de la pension renouvelée ou convertie ne peut être inférieur au taux, calculé selon les
dispositions du deuxième alinéa correspondant aux seuls éléments définitifs de la pension temporaire expirée ;

- le taux global d'invalidité de la pension révisée est maintenu, pour la durée de validité de ladite pension, à son niveau
antérieur.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°90-230 du 14 mars 1990 - art. 23 (VT)
  - Décret n°91-783 du 1 août 1991 - art. 22 (Ab)
  - Décret n°92-344 du 27 mars 1992 - art. 28 (Ab)
  - Loi - art. 119 (V)
  - Loi n°93-1352 du 30 décembre 1993 - art. 103 (V)
  - Décret n°94-1017 du 18 novembre 1994 - art. 23 (V)
  - Décret n°94-1017 du 18 novembre 1994 - art. 24 (V)
  - Décret n°2010-179 du 23 février 2010 - art. (V)
  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 7
  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R43 (M)
  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R44 (M)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D3 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L17 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L31 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L32 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L33 bis (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L34 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L345 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L35 ter (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L38 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L38 bis (VT)
  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-34 (V)
  - Code des postes et des communications électronique - art. R*13 (Ab)

_Créé par_:

  - Loi n°93-1352 du 30 décembre 1993 - art. 103 (V) JORF 31 décembre 1993 en vigueur le 1er janvier 1994

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L125-10 (VD)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L14
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L8 bis

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
