# Article L52-2

Une majoration spéciale est attribuée, pour les soins donnés par elles à leur mari, aux veuves des grands invalides relevant
de l'article L. 18 du code et bénéficiaires de l'allocation spéciale n° 5 bis/b lorsqu'elles sont titulaires d'une pension si
elles sont âgées de plus de soixante ans et si elles justifient d'une durée de mariage et de soins donnés d'une manière
constante pendant au moins quinze années.

Le taux de cette majoration est fixé à l'indice de pension 350.

Une majoration spéciale est attribuée, pour les soins donnés par elles à leur mari, aux veuves des grands invalides relevant
de l'article L. 18 et bénéficiaires de l'allocation spéciale n° 5 bis, a, lorsqu'elles sont titulaires d'une pension, si
elles sont âgées de plus de soixante ans et si elles justifient d'une durée de mariage et de soins donnés d'une manière
constante pendant au moins quinze années.

Le taux de cette majoration est fixé à l'indice de pension 260.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951

_Cité par_:

  - Décret n°64-300 du 1 avril 1964 - art. 3 (Ab)
  - Loi n°2006-1666 du 21 décembre 2006 - art. 100 (VT)
  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 4 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R815-22 (VD)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R815-25 (M)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L141-20 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L189-1 (VT)

_Modifié par_:

  - Loi - art. 127 () JORF 29 décembre 2001

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D141-7 (M)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L18 (M)
