# Article L203

Les Français et ressortissants français, ayant la qualité de déporté ou d'interné politique, et leurs ayants cause
bénéficient des dispositions du présent chapitre, dans les conditions prévues au présent paragraphe et à la section 2.

Toutefois, à compter du 1er janvier 1974, les pensions de déportés politiques seront calculées et liquidées dans les mêmes
conditions et selon les mêmes règles que celles des déportés résistants. Ces pensions sont liquidées sur le taux prévu par le
premier alinéa de l'article L. 214.

Les dispositions de l'alinéa précédent seront appliquées, par étapes, à compter du 1er janvier 1971. Les pensions des
déportés politiques seront majorées, chaque année, les 1er janvier 1971, 1er janvier 1972, 1er janvier 1973 et 1er janvier
1974, du quart de la différence entre la pension calculée et liquidée dans les conditions définies à l'alinéa 2 ci-dessus et
la pension calculée et liquidée suivant les règles applicables avant la promulgation de la loi n° 70-594 du 9 juillet 1970 y
compris éventuellement les majorations prévues aux articles 78 de la loi n° 67-1114 du 21 décembre 1967 et 69 de la loi n°
68-1172 du 27 décembre 1968. Ces derniers articles seront abrogés à compter du 1er janvier 1974.

Une majoration spéciale est instituée en faveur des déportés politiques ne bénéficiant pas des allocations aux grands mutilés
et pensionnés au titre :

Soit d'une infirmité entraînant à elle seule un degré d'invalidité d'au moins 85 % ;

Soit d'infirmités multiples dont les deux premières entraînent globalement un degré d'invalidité d'au moins 85 %, mais dont
l'une détermine à elle seule un degré d'invalidité d'au moins 60 % ;

Soit d'infirmités multiples dont les trois premières entraînent globalement un degré d'invalidité d'au moins 90 %, mais dont
l'une détermine à elle seule un degré d'invalidité d'au moins 60 % ;

Soit d'infirmités multiples dont les quatre premières entraînent globalement un degré d'invalidité d'au moins 95 %, mais dont
l'une détermine à elle seule un degré d'invalidité d'au moins 60 % ;

Soit d'infirmités multiples dont les cinq premières entraînent globalement un degré d'invalidité de 100 %, mais dont l'une
détermine à elle seule un degré d'invalidité d'au moins 60 %.

Le montant de cette majoration spéciale est fixé à 35 % de la pension, allocations aux grands invalides comprises (1).

Les dispositions de l'alinéa 2 de l'article L. 8 sont étendues aux déportés politiques ainsi qu'aux internés politiques dont
les infirmités résultent de maladies.

Les internés politiques bénéficient pour les infirmités résultant des maladies contractées au cours de leur internement des
dispositions des articles L. 17, L. 37 à L. 40, dans les mêmes conditions que s'il s'agissait de blessures.

(1) Taux relevé de 20 à 35 % sans que la somme de la pension et de la majoration puisse être supérieure au montant des
arrérages versés, dans les mêmes conditions d'invalidité, aux déportés de la Résistance, L. fin. n° 68-1172, 27 décembre
1968, art. 69.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°67-1114 1967-12-21 art. 78 I JORF 22 décembre 1967
  - Loi n°69-1161 1969-12-24 art. 1 JORF 27 décembre 1969
  - Loi n°70-594 du 9 juillet 1970 - art. 1 () JORF 10 juillet 1970
  - Loi n°74-1105 du 26 décembre 1974 - art. 2 () JORF 27 décembre 1974

_Cite_:

  - Loi n°67-1114 du 21 décembre 1967 - art. 78
  - Loi n°68-1172 du 27 décembre 1968
  - Loi n°70-594 du 9 juillet 1970
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L17
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L214
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L37
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L38
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L39
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L40
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L8

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L113-2 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L124-21 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L132-9 (VD)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L295-1 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R172 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R335 (Ab)

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L205 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L206 (V)

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
