# Article L402

La nomenclature et la proportion des emplois réservés de l'Etat, des établissements publics, des départements, de la ville de
Paris et des territoires d'outre-mer, sont fixées par les tableaux établis par décrets contresignés par le ministre des
anciens combattants et victimes de guerre, le ministre de l'économie et des finances et le ministre chargé de la fonction
publique.

Ces tableaux figurent en annexe au présent chapitre (troisième partie).

Au moment de la création de tout emploi de début, le ministre ou l'administration dont relève l'emploi doit chercher avec le
ministre des anciens combattants et victimes de guerre la possibilité de la réserver en partie ou en totalité aux
bénéficiaires de la présente section. Après accord, l'emploi est, le cas échéant, ajouté à ceux des tableaux susvisés.

Avant la suppression ou la transformation de tout emploi figurant dans la nomenclature, le ministre ou l'administration dont
relève l'emploi en avise le ministre des anciens combattants et victimes de guerre.

**Liens relatifs à cet article**

_Abrogé par_:

  - Loi n°2008-492 du 26 mai 2008 - art. 1

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L401 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L406 (VT)

**Liens**:

  - TXT_ASSOCIE: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L418 (V)
  - TXT_ASSOCIE: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L419 (V)
  - TXT_ASSOCIE: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L420 (V)
  - TXT_ASSOCIE: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L421 (V)

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
