# Article L273

Le titre d'interné résistant est attribué à toute personne qui a subi, quel que soit le lieu, sauf les cas prévus à l'article
L. 272, une détention minimum de trois mois pour acte qualifié de résistance à l'ennemi.

Aucune condition de durée n'est exigée de ceux qui se sont évadés ou qui ont contracté, pendant leur internement, une maladie
ou une infirmité, provenant notamment de tortures, susceptible d'ouvrir droit à pension à la charge de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L280 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L319 bis (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L378 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R287 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R388-7 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R574 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L285 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R224 (M)

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L342-2 (VD)

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L276 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L272

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
