# Article L118

Par dérogation aux dispositions de l'article L. 79, toutes les contestations auxquelles donne lieu l'application de l'article
L. 115 et des textes pris pour son application, sont jugées en premier ressort par la commission contentieuse des soins
gratuits. 

Les décisions de la commission contentieuse des soins gratuits sont susceptibles d'appel devant la commission supérieure des
soins gratuits. 

Ces commissions constituent des juridictions administratives. Elles comprennent, notamment, des représentants des praticiens
et des pensionnés. 

Le siège et le ressort des commissions contentieuses des soins gratuits sont fixés par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951

_Cité par_:

  - Décret n°59-781 du 25 juin 1959 - art. 1 (Ab)
  - Décret n°61-294 du 31 mars 1961 - art. 33-3 (Ab)
  - Décret n°69-294 du 31 mars 1969 - art. 17 (Ab)
  - Arrêté du 11 mars 1996 - art. Annexe (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L371-6 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R371-6 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R371-7 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R615-30 (T)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D107 (Ab)

_Créé par_:

  - Loi n°93-1352 du 30 décembre 1993 - art. 101 (V) JORF 31 décembre 1993

_Abrogé par_:

  - Loi n°2008-492 du 26 mai 2008 - art. 8 (V)

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L79 (M)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L115
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L79
