# Article L396

Les emplois réservés sont également accessibles, sans condition de délai : 

1° Sous réserve que les intéressés soient, au moment des faits, âgés de moins de vingt et un ans : 

a) Aux orphelins de guerre et aux pupilles de la Nation ; 

b) Aux enfants des personnes mentionnées à l'article L. 394 dont le décès, la disparition ou l'incapacité de pourvoir à leurs
obligations et à leurs charges de famille est imputable aux situations énumérées au même article ; 

c) Aux enfants des militaires dont la pension relève de l'article L. 124 ; 

2° Sans condition d'âge, aux enfants des personnes mentionnées aux articles 1er et 6 de la loi n° 94-488 du 11 juin 1994
relative aux rapatriés anciens membres des formations supplétives et assimilés ou victimes de la captivité en Algérie.

**Nota:**

Loi 2008-492 du 26 mai 2008, art. 11 : Le titre Ier de la présente loi entre en vigueur dès la publication des décrets
d'application (décret 2009-629 du 5 juin 2009, en vigueur le 8 juin 2009).

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°94-488 du 11 juin 1994 - art. 1
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L124
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L394

_Modifié par_:

  - Loi n°2008-492 du 26 mai 2008 - art. 1

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. A187 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. A190-4 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D432 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L427 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R403 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R429 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R430 (Ab)

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L241-4 (VD)
