# Article L45

Les demandes de pension autres que les pensions de réversion, formulées par les conjoints survivants ou orphelins de
militaires décédés dans leur foyer, doivent être accompagnées d'un rapport médico-légal, établi par le médecin qui a soigné
l'ancien militaire ou marin pendant la dernière maladie ou, à défaut de soins donnés pendant la dernière maladie, par le
médecin qui a constaté le décès. 

Le rapport visé à l'alinéa précédent fera ressortir d'une façon précise la relation de cause à effet entre le décès et la
blessure reçue ou la maladie contractée ou aggravée en service. 

Les postulants à pension y joindront tous documents utiles pour établir la filiation de l'affection, cause du décès, par
rapport aux blessures ou aux maladies imputables au service dans les conditions définies à l'article L. 2. 

Si le décès survient dans le délai d'un an à dater du renvoi définitif du militaire ou marin dans ses foyers, il est réputé,
sauf preuve contraire, provenir desdites blessures ou maladies.L'Etat pourra fournir la preuve contraire par tous moyens. 

Le ministre chargé des anciens combattants et victimes de guerre peut se faire communiquer, par tous services administratifs
qui en seraient détenteurs, ampliation de tous documents, quelle qu'en soit la nature, concernant le décès ayant donné lieu a
une demande de pension.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 42 (Ab)

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2009-1752 du 25 décembre 2009 - art. 1

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L141-6 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L153-2 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R153-2 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L2 (VT)
