# Article L480

A la demande des tuteurs ou des tuteurs délégués à l'office national ou, dans les cas prévus à l'article L. 475, par
décisions du tribunal, les pupilles de la nation peuvent être confiés, par l'intermédiaire de l'office national, soit à des
établissements publics, soit à des fondations, associations ou groupements, soit à des particuliers présentant toutes les
garanties nécessaires. 

Les conditions auxquelles doivent satisfaire les particuliers, fondations, associations, groupements demandant à recevoir des
pupilles sont fixées aux articles R. 514 à R. 532.

L'autorisation est accordée aux particuliers, aux fondations, associations, groupements dont l'action est limitée à un seul
département par arrêté du préfet, sur l'avis de l'office national ; elle l'est par arrêté du ministre chargé des anciens
combattants et victimes de guerre, après avis du comité d'administration de l'office national, pour les établissements dont
l'action s'étend à plusieurs départements. 

Tout refus ou retrait d'agrément doit être motivé. Mais les retraits d'agrément ne peuvent être prononcés qu'après avis du
comité d'administration de l'office national, par arrêté du ministre chargé des anciens combattants et victimes de guerre. 

Les arrêtés portant refus ou retard d'agrément peuvent être attaqués par voie de recours devant le Conseil d'Etat, réuni en
assemblée publique et statuant au contentieux.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2009-1752 du 25 décembre 2009 - art. 1

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D398 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L486 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R519 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R538 (Ab)

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L423-1 (VD)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre.
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L475
