# Article L105

Les majorations de pensions définitives ou temporaires accordées aux enfants jusqu'à l'âge de dix-huit ans, l'indemnité de
soins allouée aux pensionnés à 100 % pour tuberculose, l'indemnité de ménagement et l'indemnité de reclassement et de
ménagement sont incessibles et insaisissables ainsi que l'allocation n° 5 bis allouée aux bénéficiaires de l'article L. 18.

Les pensions attribuées au titre du présent code et leurs arrérages sont incessibles et insaisissables, excepté dans le cas
de débet envers l'Etat, les services locaux des pays d'outre-mer ou pour les créanciers privilégiés aux termes de l'article
2331 du code civil et dans les circonstances prévues par les articles 203, 205, 206, 207 et 214 du même code et sauf
application des dispositions prévues par l'article 3 de la loi du 9 avril 1918.

Les dispositions du précédent alinéa sont applicables à toutes les pensions prévues dans le présent code, aux pensions
temporaires comme aux pensions définitives, ainsi qu'aux allocations aux grands invalides et à tous autres accessoires
desdites pensions.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2006-346 du 23 mars 2006 - art. 54 (V) JORF 24 mars 2006

_Cité par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 4 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L106 (VT)

_Cite_:

  - Code civil - art. 203 (V)
  - Code civil - art. 205 (V)
  - Code civil - art. 206 (V)
  - Code civil - art. 207 (V)
  - Code civil - art. 214 (V)
  - Code civil - art. 2331 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L18 (M)
  - Loi n°1918-04-09 art. 3

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L163-1 (VD)

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
