# Article L29

Le titulaire d'une pension d'invalidité concédée à titre définitif peut en demander la révision en invoquant l'aggravation
d'une ou plusieurs infirmités en raison desquelles cette pension a été accordée.

Cette demande est recevable sans condition de délai.

La pension ayant fait l'objet de la demande est révisée lorsque le degré d'invalidité résultant de l'infirmité ou de
l'ensemble des infirmités est reconnu supérieur de 10 % au moins du pourcentage antérieur.

Toutefois, l'aggravation ne peut être prise en considération que si le supplément d'invalidité est exclusivement imputable
aux blessures et aux maladies constitutives des infirmités pour lesquelles la pension a été accordée.

La pension définitive révisée est concédée à titre définitif.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi - art. 124 (V) JORF 31 décembre 1991

_Cité par_:

  - Arrêté du 3 février 2010 - art. 2 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L8 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R210 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R28 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A94 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R30 (V)

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L154-1 (VD)

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
