# Article L8

La pension temporaire est concédée pour trois années. Elle est renouvelable par périodes triennales après examens médicaux.

Au cas où la ou les infirmités résultent uniquement de blessures, la situation du pensionné doit, dans un délai de trois ans,
à compter du point de départ légal défini à l'article L. 6, être définitivement fixée soit par la conversion à un taux
supérieur, égal ou inférieur au taux primitif, de la pension temporaire en pension définitive, sous réserve toutefois de
l'application de l'article L. 29, soit, si l'invalidité a disparu ou est devenue inférieure au degré indemnisable par la
suppression de toute pension.

Au cas où une infirmité, ouvrant droit à pension, associée ou non à d'autres, résulte de maladies, la pension temporaire est,
à l'expiration de chaque période, soit renouvelée à un taux supérieur, égal ou inférieur au taux primitif, soit supprimée si
l'invalidité a disparu ou est devenue inférieure au degré indemnisable.

Dans les mêmes conditions, la situation du pensionné temporaire doit, à l'expiration du délai de neuf ans qui suit le point
de départ légal défini à l'article L. 6, être définitivement fixée soit par la conversion de la pension temporaire en pension
définitive, sous réserve toutefois de l'application de l'article L. 29, soit par la suppression de toute pension.

Lorsque le pensionné temporaire est âgé de plus de soixante-quinze ans à la date d'expiration de la première ou de la
deuxième période et que l'infirmité ouvrant droit à pension, associée ou non à d'autres, résulte de maladies, la situation
dudit pensionné doit, à l'expiration de la période considérée, être définitivement fixée dans les conditions prévues à
l'alinéa qui précède.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°89-1013 du 31 décembre 1989 - art. 3 (VT)
  - Décret n°99-490 du 10 juin 1999 - art. ANNEXE (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L178 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L203 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L27 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L28 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R210 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R27 (Ab)

_Modifié par_:

  - Loi n°94-1162 du 29 décembre 1994 - art. 80 () JORF 30 décembre 1994

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L121-8 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R121-3 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R121-4 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R121-5 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R121-6 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L6 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L29

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
