# Article L209

En cas de décès de la victime, ses ayants droit peuvent, dans les mêmes conditions que les ayants droit des militaires, se
prévaloir des dispositions du livre Ier y compris celles prévues par le 2° de l'article L. 43 en faveur des conjoints
survivants des invalides à 85 % et au-dessus.

Sont considérés comme orphelins dans les conditions du livre Ier les enfants d'un parent décédé, victime de la guerre, même
si l'autre parent de ces enfants est encore vivant.

Toutefois, les ayants droit des personnes hospitalisées à demeure dans les établissements publics d'assistance ne peuvent
bénéficier des dispositions du présent chapitre.

En cas de disparition dûment constatée, les ayants droit des personnes disparues dans les conditions prévues aux articles L.
193 et L. 197 obtiennent également le bénéfice des dispositions du livre Ier.

Les pensions d'invalidité définitives ou temporaires ne peuvent donner lieu à réversion.

**Liens relatifs à cet article**

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L143-2 (VD)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L193 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L197 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L43

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951

_Modifié par_:

  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 124 () JORF 31 décembre 2005

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5
