# Article L405

Aucune entreprise industrielle ou commerciale ne peut obtenir une concession, un monopole ou une subvention  de l'Etat, du
département, de la commune et des territoires d'outre-mer, qu'à la condition de réserver aux invalides de guerre et aux
militaires engagés, rengagés, commissionnés, un certain nombre d'emplois à déterminer au cahier des charges dont la
proportion par rapport à l'effectif total du personnel de l'entreprise ne doit pas être inférieure à la proportion fixée en
vertu des dispositions de l'article 3 de la loi du 26 avril 1924 sur l'emploi obligatoire des mutilés de la guerre à l'égard
des établissements industriels ou commerciaux.

Les cahiers des charges énumèrent à titre d'indication les blessures ou les catégories de blessures ou d'infirmités
compatibles avec les emplois, ainsi que les conditions d'aptitude physique et professionnelle à ces emplois.

Aux entreprises déjà bénéficiaires d'une concession, d'un monopole ou d'une subvention, les dispositions qui précèdent sont
appliquées à l'occasion des avenants qui interviennent à leurs cahiers des charges.

**Liens relatifs à cet article**

_Abrogé par_:

  - Loi n°2008-492 du 26 mai 2008 - art. 1

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L395 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L401 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L406 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R440 (Ab)

**Liens**:

  - TXT_ASSOCIE: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L418 (V)
  - TXT_ASSOCIE: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L419 (V)
  - TXT_ASSOCIE: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L420 (V)
  - TXT_ASSOCIE: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L421 (V)

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
