# Article L256

La retraite prévue à l'article qui précède est attribuée à partir de l'âge de soixante ans à tout titulaire de la carte du
combattant bénéficiaire du livre IX du Code de la sécurité sociale. 

Son montant est déterminé par l'application de l'indice de pension 39 tel qu'il est défini à l'article L. 8 bis. 

Les anciens combattants ne remplissant pas les conditions prévues au premier alinéa ci-dessus mais qui, antérieurement à la
date de la promulgation de la loi n° 53-1340 du 31 décembre 1953, étaient titulaires de la retraite du combattant ou avaient
formulé une demande à cet effet ou qui, âgés de 50 ans au moins au 7 janvier 1954 ont formulé une demande avant le 1er
janvier 1958, continueront à recevoir application du régime et des taux antérieurs à la condition qu'ils bénéficient des
dispositions du livre IX du Code de la sécurité sociale ou qu'ils soient titulaires de la carte au titre des dispositions du
paragraphe A de l'article R. 224 du présent code. 

Les titulaires de la carte du combattant au titre des dispositions du paragraphe A de l'article R. 224 du code, âgés de 65
ans, bénéficient de la retraite au taux déterminé par application de l'indice de pension 39. 

Les titulaires de la carte âgés de soixante-cinq ans, autres que ceux visés aux alinéas précédents, bénéficient de la
retraite au taux déterminé par application de l'indice de pension 39. 

Les bénéficiaires d'une pension d'invalidité au titre du présent code, indemnisant une ou plusieurs infirmités imputables à
des services accomplis au cours d'opérations déclarées campagne de guerre ou d'opérations de maintien de l'ordre hors
métropole et titulaires de la carte du combattant, ont droit à la retraite du combattant à l'âge de soixante ans.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°53-1340 du 31 décembre 1953, v. init.
  - Code de la sécurité sociale. (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L8 bis (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R224 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2007-1822 du 24 décembre 2007 - art. 91 (V)

_Cité par_:

  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 81 (MMN)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L255 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R241 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R245 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R236 (V)
