# Article L276

Les dispositions des articles L. 272 à L. 275, L. 278, L. 281 à L. 283, L. 349 et L. 378 du présent code sont applicables aux
déportés résistants et internés résistants de 1914-1918.

**Liens relatifs à cet article**

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R287 bis (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L285 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R224 (M)

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L272 (VT)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L273 (VT)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L274 (VT)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L275 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L278 (VT)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L281 (VT)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L282 (VT)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L283 (VT)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L349 (VT)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L378 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre.
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L278
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L349
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L378

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
