# Article L172

Sont considérées comme membres de la Résistance,

au regard des dispositions du présent titre, pour la période des hostilités qui s'est écoulée entre le 16 juin 1940 et le 1er
juin 1946 :

1° Toute personne ayant accompli des actes de résistance en France métropolitaine ou dans les pays d'outre-mer, pour le
compte :

Soit d'un organisme d'action français ou allié, sous réserve, dans ce dernier cas, de n'avoir contrevenu à aucune des
obligations inhérentes à la qualité de citoyen français ;

Soit d'un groupement reconnu par le conseil national de la Résistance ou d'un groupement que le conseil a déclaré, dans un
délai de deux mois, à dater de la publication de l'ordonnance du 3 mars 1945, pouvoir être reconnu comme groupement de
résistance ;

2° Toute personne ayant quitté ou tenté de quitter un territoire occupé par l'ennemi ou placé sous le contrôle de l'autorité
de fait se disant Gouvernement de l'Etat français, pour rejoindre soit les Forces françaises libres, soit, à partir du 8
novembre 1942, les forces stationnées en Afrique du Nord ou en Afrique occidentale et, ultérieurement, les forces relevant du
comité français de la libération nationale, puis du Gouvernement provisoire de la République française, lorsque cette
personne peut établir qu'elle se trouvait avant son départ ou sa tentative de départ dans les conditions requises pour être
incorporée dans lesdites forces ou qu'elle appartenait à un groupement de résistants ou de réfractaires ;

3° Toute personne associée à la Résistance qui aura été exécutée sur l'ordre de l'ennemi ou de l'autorité de fait se disant
Gouvernement de l'Etat français pour un fait autre qu'un crime de droit commun ne pouvant bénéficier de l'ordonnance du 6
juillet 1943 relative à la légitimité des actes accomplis pour la cause de la libération de la France et à la révision des
condamnations intervenues pour ces faits ;

4° Toute personne associée à la Résistance, ayant fait l'objet, en France métropolitaine ou dans les territoires d'outre-mer,
d'une mesure privative ou restrictive de liberté prise sur l'ordre de l'ennemi ou de l'autorité de fait se disant
Gouvernement de l'Etat français et fondée sur une inculpation autre qu'une infraction de droit commun ne pouvant bénéficier
de l'ordonnance du 6 juillet 1943 ;

5° Toute personne ayant prêté un concours direct et personnel, soit à l'une des personnes visées aux alinéas précédents, soit
à un membre d'un service de renseignements allié ou dépendant d'une autorité française reconnue en lutte contre l'ennemi,
soit à un membre des troupes armées alliées ou ayant accompli, même isolément, un ou des actes caractérisés de résistance.

**Liens relatifs à cet article**

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D402 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L176 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L177 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L181 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L186 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L192 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R156 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R157 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R158 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R160 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R364 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L173 (V)

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L112-2 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R112-2 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R112-5 (V)

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951

_Cite_:

  - Ordonnance 1943-07-06
