# Article L64

Pour que les enfants naturels aient droit au bénéfice des dispositions qui précèdent, la reconnaissance volontaire doit être
intervenue :

Dans les deux mois à dater de la naissance, si le fait générateur du droit à pension est antérieur à celle-ci.

Sans condition de délai, si la reconnaissance est antérieure au fait qui donne ouverture à une pension.

Toutefois, en cas de mobilisation générale, la reconnaissance doit avoir été faite :

Au plus tard avant le premier jour de la mobilisation générale, si l'enfant est âgé de plus de deux mois ;

Dans tous les cas, au plus tard dans les deux mois de la naissance.

Lorsque le père a été empêché d'effectuer la reconnaissance dans des délais précités par suite de circonstances dûment
justifiées, cette reconnaissance devra être intervenue dans les deux mois suivant la date à laquelle ont pris fin lesdites
circonstances.

Aucune condition de délai n'est exigée en cas de reconnaissance judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 124 () JORF 31 décembre 2005

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. A102 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L19 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L43 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L65 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R41 (Ab)

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
