# Article L275

Les prisonniers de guerre, les travailleurs en Allemagne non volontaires qui ont été transférés dans les camps de
concentration pour acte qualifié de résistance à l'ennemi, ou leurs ayants cause, peuvent, après enquête, dans les conditions
qui sont fixées aux articles R. 293 et R. 294, bénéficier du présent chapitre. 

Les travailleurs en Allemagne qui, partis volontairement, auraient été transférés par l'ennemi dans un camp de concentration
ou emprisonnés par lui pour acte qualifié de résistance à l'ennemi, et leurs ayants cause, peuvent introduire une requête
exceptionnelle auprès du ministre chargé des anciens combattants et victimes de guerre, qui statue, après avis d'une
commission spéciale constituée dans les conditions prévues à l'article L. 285.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2009-1752 du 25 décembre 2009 - art. 1

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L280 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L378 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R287 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L285 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R224 (M)

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L342-4 (VD)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R293
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R294
