# Article L37

Sont admis au bénéfice des majorations de pensions et des allocations spéciales prévues par les articles L. 17 et L. 38, les
grands invalides :

a) Amputés, aveugles, paraplégiques, atteints de lésions crâniennes avec épilepsie, équivalents épileptiques ou aliénation
mentale par suite d'une blessure ou d'une maladie contractée par le fait ou à l'occasion du service ;

b) Titulaires de la carte du combattant, pensionnés pour une infirmité entraînant à elle seule un degré d'invalidité d'au
moins 85 % ou pour infirmités multiples entraînant globalement un degré d'invalidité égal ou supérieur à 85 % calculé dans
les conditions ci-dessus définies par l'article L. 36 et résultant ou bien de blessures reçues par le fait ou à l'occasion du
service, ou bien de maladie contractée par le fait ou à l'occasion du service, à charge par les intéressés de rapporter la
preuve que celle-ci a été contractée dans une unité combattante ;

c) Victimes civiles de la guerre, amputés, aveugles, paraplégiques, atteints de lésions crâniennes avec épilepsie,
équivalents épileptiques ou aliénation mentale, ou pensionnés par suite de blessures pour une infirmité entraînant à elle
seule un degré d'invalidité d'au moins 85 % ou pour infirmités multiples entraînant globalement un degré d'invalidité égal ou
supérieur à 85 %, calculé dans les conditions ci-dessus définies par l'article L. 36 ;

d) Bénéficiaires de l'article L. 30.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°55-1074 du 6 août 1955 - art. 1 (Ab)
  - Décret n°64-994 du 17 septembre 1964 - art. 19 (V)
  - Décret n°66-247 du 31 mars 1966 - art. 2 (V)
  - Décret n°66-248 du 31 mars 1966 - art. 14 (V)
  - Décret n°66-248 du 31 mars 1966 - art. 21 (V)
  - Décret n°66-248 du 31 mars 1966 - art. 22 (V)
  - Décret n°66-248 du 31 mars 1966 - art. 24 (V)
  - Décret n°66-248 du 31 mars 1966 - art. 7 (V)
  - Décret n°92-105 du 30 janvier 1992 - art. 1 (Ab)
  - Loi n°2005-270 du 24 mars 2005 - art. 98 (Ab)
  - Arrêté du 13 avril 2011 - art. (V)
  - Arrêté du 23 juin 2011 - art. (V)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1009 B (P)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1599 F (M)
  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-3-2 (M)
  - Code de la défense. - art. L4123-4 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L643-2 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L643-4 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L723-10-2 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R723-31 (M)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D242 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D4 bis (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L178 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L189 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L203 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L217 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L247 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L33 bis (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L38 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R162 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R163 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R164 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R29 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R33 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R34-1 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R35 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R30 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R34-2 (V)

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L132-2 (VD)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L17 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L30 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L36 (VT)

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
