# Article L336

Il est alloué, aux déportés et internés politiques ou à leurs ayants cause, un pécule dont le taux est fixé :

Pour les déportés politiques, à 1,83 euros par mois d'internement ou de déportation ;

Pour les internés politiques, à 0,61 euros par mois d'internement.

Le pécule est attribué aux déportés et internés politiques justifiant de leur titre par la production de la carte délivrée en
application de l'article R. 336 et n'ayant perçu ni solde, ni traitement, ni salaire, au titre de la période de déportation
ou d'internement.

Les conditions d'application du présent article sont fixées par décret pris sur le rapport du ministre des anciens
combattants et victimes de guerre et du ministre de l'économie et des finances, dont les dispositions font l'objet des
articles D. 271-4 à D. 271-11.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951

_Cité par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 4 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L293 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L293 bis (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L295-1 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L338 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L342 (VT)

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L293 (M)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R336 (M)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de la guerre R336, D271-4 à D271-11
