# Article L17

Par dérogation aux dispositions des articles L. 14, L. 15 et L. 16, le taux d'invalidité des grands mutilés définis à
l'article L. 36 atteints d'infirmités multiples dont aucune n'entraîne l'invalidité absolue, est porté à 100 % avec
majoration d'un degré dudit article L. 16 si, à la ou aux infirmités qui leur ouvrent droit au bénéfice du statut des grands
mutilés, s'ajoute une autre infirmité remplissant les mêmes conditions d'origine et entraînant à elle seule un pourcentage
d'invalidité au moins égal à 60 %. Toute infirmité surajoutée est ensuite décomptée conformément aux dispositions de
l'article L. 16.

**Liens relatifs à cet article**

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L125-11 (VD)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L15 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L14
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L16
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L36

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L178 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L203 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L247 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L35 ter (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L37 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R162 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R29 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R34-1 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R35 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R30 (V)

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
