# Article L199

Sont en outre assimilés à des faits de guerre au regard des personnes visées à l'article L. 197 et sous la réserve formulée à
l'article L. 198 :

1° Toute mesure administrative ou judiciaire, privative ou restrictive de liberté, prise ou maintenue sur l'ordre de l'ennemi
ou de l'autorité de fait se disant Gouvernement de l'Etat français et fondée sur une inculpation autre qu'une infraction de
droit commun ne pouvant bénéficier de l'ordonnance du 6 juillet 1943 relative à la légitimité des actes accomplis pour la
cause de la libération de la France et à la révision des condamnations intervenues pour ces faits ;

2° Toute déportation hors du territoire national pour des motifs politiques ou raciaux ;

3° Les accidents provoqués par un fait précis dû à la présence des forces françaises ou alliées, des armées ennemies ou d'un
organisme placé sous le contrôle de l'ennemi.

L'Etat est subrogé de plein droit, le cas échéant, à l'intéressé ou ses ayants cause dans leur action contre le responsable
de l'accident ou de la blessure pour le remboursement des dépenses qui en sont résultées.

**Liens relatifs à cet article**

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D402 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L213 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R172 (V)

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L124-3 (VD)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L198 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L197
  - Ordonnance 1943-07-06

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L205 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L206 (V)

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
