# Article L288

Le titre d'interné politique est attribué à :

1° Tout Français ou ressortissant français résidant en France ou dans un des pays d'outre-mer, qui a été interné, à partir du
16 juin 1940, par l'ennemi ou par l'autorité de fait se disant gouvernement de l'Etat français pour tout autre motif qu'une
infraction de droit commun ne bénéficiant pas de l'ordonnance du 6 juillet 1943, relative à la légitimité des actes accomplis
pour la cause de la libération de la France et à la révision des condamnations intervenues pour ces faits ;

2° Tout Français ou ressortissant français qui a subi, avant le 16 juin 1940, en France ou dans les pays d'outre-mer, pour
tout autre motif qu'une infraction de droit commun, une mesure administrative ou judiciaire privative de liberté et qui a été
maintenu interné au-delà de la durée de sa peine par l'ennemi ou par l'autorité de fait se disant gouvernement de l'Etat
français, en raison du danger qu'aurait présenté pour l'ennemi la libération de ladite personne, du fait de son activité
antérieure.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°2014-1284 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L292 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L293 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L295-2 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L319 bis (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R388-7 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R574 (Ab)

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951

_Cite_:

  - Ordonnance 1943-07-06

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L343-3 (VD)

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L292 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L293 (M)
