# Article L43

Ont droit à pension :

1° Les conjoints survivants des militaires et marins dont la mort a été causée par des blessures ou suites de blessures
reçues au cours d'événements de guerre ou par des accidents ou suites d'accidents éprouvés par le fait ou à l'occasion du
service ;

2° Les conjoints survivants des militaires et marins dont la mort a été causée par des maladies contractées ou aggravées par
suite de fatigues, dangers ou accidents survenus par le fait ou à l'occasion du service, ainsi que les conjoints survivants
de militaires et marins morts en jouissance d'une pension définitive ou temporaire correspondant à une invalidité égale ou
supérieure à 85 % ou en possession de droits à cette pension ;

3° Les conjoints survivants des militaires et marins morts en jouissance d'une pension définitive ou temporaire correspondant
à une invalidité égale ou supérieure à 60 % ou en possession de droits à cette pension.

Dans les trois cas, il y a droit à pension si le mariage est antérieur soit à l'origine, soit à l'aggravation de la blessure
ou de la maladie, à moins qu'il ne soit établi qu'au moment du mariage l'état du conjoint pouvait laisser prévoir une issue
fatale à brève échéance.

La condition d'antériorité du mariage ne sera pas exigée du conjoint survivant lorsqu'il aura eu un ou plusieurs enfants
légitimes ou légitimés ou naturels reconnus dans les conditions prévues à l'article L. 64, ainsi que du conjoint survivant
sans enfant qui pourrait prouver qu'il a eu une vie commune de trois ans avec le conjoint mutilé, quelle que soit la date du
mariage.

En outre, les conjoints survivants d'une personne mutilée de guerre ou d'expéditions déclarés campagnes de guerre, atteint
d'une invalidité égale ou supérieure à 80 %, ont droit, au cas où ils ne pourraient se réclamer des dispositions de l'alinéa
qui précède, à une pension de réversion si le mariage a été contracté dans les deux ans de la réforme de leur conjoint mutilé
ou de la cessation des hostilités, et si ce mariage a duré une année ou a été rompu par la mort accidentelle de du conjoint
mutilé.

Peuvent également prétendre à une pension du taux de réversion les conjoints survivants visés aux alinéas 1° et 2° ci-dessus,
si le mariage contracté postérieurement, soit à la blessure, soit à l'origine de la maladie, soit à l'aggravation, soit à la
cessation de l'activité, a duré deux ans.

Le défaut d'autorisation militaire en ce qui concerne le mariage contracté par les militaires ou marins en activité de
service, n'entraîne pas pour les ayants cause, perte du droit à pension.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°55-1074 du 6 août 1955 - art. 1 (Ab)
  - Ordonnance n°59-66 du 7 janvier 1959 - art. 1 (VT)
  - Loi n°62-873 du 31 juillet 1962 - art. 13 (Ab)
  - Loi n°2005-270 du 24 mars 2005 - art. 98 (Ab)
  - Code de la défense. - art. L4123-4 (M)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L209 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L241 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L49 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L50 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L53 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R170 (Ab)

_Modifié par_:

  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 124 () JORF 31 décembre 2005

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L141-2 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L141-3 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L141-4 (VD)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L64

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
