# Article L406

Lorsque, au poste à pourvoir, ne correspond aucun candidat inscrit sur liste d'aptitude, l'autorité administrative compétente
de l'Etat remet l'emploi à la disposition de l'administration ou de l'établissement public hospitalier qui a déclaré le poste
vacant. Ceux-ci ne peuvent le pourvoir qu'en satisfaisant aux priorités suivantes : 

1° Recrutement d'un travailleur handicapé ; 

2° Intégration d'un fonctionnaire, d'un agent régi par le 5° de l'article 3 de la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 portant
dispositions statutaires relatives à la fonction publique de l'Etat ou d'un militaire remplissant les conditions définies par
décret en Conseil d'Etat, lorsqu'il fait partie des personnels en voie de reconversion professionnelle d'établissements dont
la liste est définie par arrêté du ministre compétent ; 

3° Recrutement d'un fonctionnaire placé en situation de réorientation professionnelle en application de l'article 44 bis de
la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 précitée. 

Toutefois, le 1° du présent article n'est pas applicable aux corps, cadres d'emplois ou emplois conduisant à des emplois
classés dans la catégorie active au sens de l'article L. 24 du code des pensions civiles et militaires de retraite.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°84-16 du 11 janvier 1984 - art. 3
  - Loi n°84-16 du 11 janvier 1984 - art. 44 bis
  - Code des pensions civiles et militaires de retraite - art. L24

_Modifié par_:

  - Loi n°2011-14 du 5 janvier 2011 - art. 6

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L242-7 (MMN)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L393 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L395 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R408 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R409 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R410 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R411 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R412 (Ab)

**Liens**:

  - TXT_ASSOCIE: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L418 (V)
  - TXT_ASSOCIE: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L419 (V)
  - TXT_ASSOCIE: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L420 (V)
  - TXT_ASSOCIE: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L421 (V)
