# Article L56

Lorsque le défunt laisse des enfants âgés de moins de vingt et un ans issus d'un mariage antérieur, le principal de la
pension à laquelle aurait droit le conjoint survivant se partage également entre les deux lits lorsque le conjoint survivant
n'est pas remarié. Une des parts est attribuée aux enfants du premier lit, jusqu'à ce que le plus jeune ait atteint l'âge de
vingt et un ans ; l'autre est attribuée au conjoint survivant et, à son défaut, aux enfants issus de son mariage avec le
défunt.

En cas de remariage du conjoint survivant et s'il n'existe pas d'enfants issus de son mariage avec le militaire décédé,
susceptibles de recueillir ses droits à pension, les orphelins du premier lit bénéficient de la totalité de la pension de
conjoint survivant.

Si le remariage est antérieur à la date d'entrée en vigueur de la loi du 9 septembre 1941, la part du conjoint survivant est
égale à la moitié de la pension attribuée par l'article L. 53 au conjoint survivant remarié.

Dans tous les cas, la part du conjoint survivant, s'il est habile à exercer ses droits, est majorée, s'il est nécessaire, de
manière qu'elle ne soit pas inférieure aux chiffres fixés par les articles L. 49 à L. 53, suivant le genre de décès du
conjoint et l'état civil du conjoint survivant (remarié ou non) pour la pension du conjoint survivant du soldat.

Lorsque le droit à pension vient à faire défaut dans l'une des deux branches, la pension de la branche survivante est fixée
d'après les règles prévues à l'article L. 55.

Il est alloué, en outre, pour chaque enfant, la majoration prévue à l'article L. 54.

En cas de pluralité de mariages antérieurs, le partage de la pension se fait d'après les mêmes règles.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 124 () JORF 31 décembre 2005

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L141-27 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L141-28 (VD)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L19 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L241 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L57 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L63 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R190 (Ab)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L50 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L51 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L52 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L55 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L49
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L53
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L54
  - Loi n°1941-09-09

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
