# Article L272

Le titre de déporté résistant est attribué à toute personne qui, pour acte qualifié de résistance à l'ennemi, a été ;

1° Soit transférée par l'ennemi hors du territoire national, puis incarcérée ou internée dans une prison ou un camp de
concentration ;

2° Soit incarcérée ou internée par l'ennemi dans les camps et prisons du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle ;

3° Soit incarcérée ou internée par l'ennemi dans tous autres territoires exclusivement administrés par lui, notamment en
Indochine, et sous réserve que ladite incarcération ou ledit internement réponde aux conditions qui sont fixées aux articles
R. 286 à R. 297 ;

4° Soit emmenée par l'ennemi dans un convoi de déportés, vers une prison ou un camp de concentration visés aux 1°, 2° et 3°
du présent article, puis, au cours de ce trajet, est décédée ou s'est évadée.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°86-76 du 17 janvier 1986 - art. 19 () JORF 18 janvier 1986

_Cité par_:

  - Décret n°2004-751 du 27 juillet 2004 - art. 1 (V)
  - Décret n°2014-1284 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L273 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L280 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L281 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L319 bis (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L378 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R224 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R287 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R388-7 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R574 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R578 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L285 (Ab)

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L342-1 (VD)

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L276 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre.

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
