# Article L395

Dans les administrations et établissements de l'Etat, des départements, des communes et des territoires d'outre-mer et dans
les établissements privés visés aux articles L. 405 et L. 406 disposant d'emplois tenus par des mineurs, la priorité est
réservée, pour le recrutement de ce personnel des deux sexes, aux orphelins de guerre qui réunissent les conditions
d'aptitude physique exigées des autres candidats. Cette priorité s'applique également, s'ils réunissent les conditions
d'aptitude physique exigées des autres candidats, aux orphelins des sapeurs-pompiers professionnels ou volontaires décédés en
opération de secours, cités à l'ordre de la Nation. 

Toutefois, les orphelins de guerre ou orphelins de sapeurs-pompiers candidats à des emplois de bureau, pourvus par voie de
concours, sont astreints aux mêmes concours que les autres candidats, les notes qu'ils obtiennent à ce concours sont majorées
dans la proportion d'un dixième du maximum des points. 

Dans chaque département, l'office départemental des anciens combattants et victimes de guerre procède au classement
périodique des demandes et veille à la nomination des orphelins de guerre aux emplois dont la priorité leur est réservée par
le présent paragraphe. Les conditions d'application du présent article sont fixées aux articles R. 440 à R. 443.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2004-811 du 13 août 2004 - art. 69 () JORF 17 août 2004

_Abrogé par_:

  - Loi n°2008-492 du 26 mai 2008 - art. 1

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. A187 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D315 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D432 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L401 (M)
  - Code du travail - art. L5212-13 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L405 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L406 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R440 (V)

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
