# Article L51-1

Lorsque le droit à pension de veuve naît en considération du taux de la pension du conjoint décédé, le montant des sommes
allouées aux veuves au titre de l'article L. 50 et du troisième alinéa de l'article L. 51 ne peut excéder celui de la pension
et des allocations de leur conjoint décédé aux taux sur lesquels elles étaient calculées au moment de son décès.

Ces dispositions ne font pas obstacle à l'application en 2004 d'une majoration uniforme des pensions des veuves calculées en
application des dispositions des articles L. 49 à L. 52.

Un décret contresigné par le ministre chargé des anciens combattants et victimes de guerre et par le ministre chargé de
l'économie et des finances détermine le taux de la majoration uniforme ainsi appliquée en 2004.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 124 () JORF 31 décembre 2005

_Cité par_:

  - Loi n°2006-1666 du 21 décembre 2006 - art. 100 (VT)

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L141-22 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L141-25 (VD)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre.
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L50
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L51

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
