# Article L183

Les membres des Forces françaises de l'intérieur et leurs ayants cause, à l'exclusion des ascendants, peuvent prétendre à la
liquidation d'une pension afférente au grade détenu dans les Forces françaises de l'intérieur, après arrêté d'homologation du
ministre d'Etat chargé de la défense nationale, pris en application du décret du 8 mars 1950.

Les pensions allouées aux membres de la Résistance sont liquidées d'après les tarifs afférents dans la législation des
pensions militaires au grade de soldat.

Par dérogation à l'alinéa 2 ci-dessus, les pensions des combattants volontaires de la Résistance et des déportés et internés
de la Résistance bénéficiaires du présent titre peuvent être liquidées sur la base d'un grade d'assimilation attribué dans
les conditions fixées par les articles L. 267 et L. 280.

Le taux de la pension de conjoint survivant prévu au premier alinéa de l'article L. 51 est applicable, sans condition d'âge,
d'invalidité ni de ressources, aux conjoints survivants des déportés de la Résistance morts au cours de leur déportation.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 124 () JORF 31 décembre 2005

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L123-12 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L142-2 (VD)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L190 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L266 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R267 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R268 (VT)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L267
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L280
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L51
  - Décret n°1950-03-08

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
