# Article L436

Les titulaires d'emplois réservés dont l'emploi a été supprimé depuis 1939, les candidats figurant sur les listes de
classement de 1939 ou qui, au vu d'un dossier régulièrement constitué à l'époque, y auraient été compris au titre du
troisième trimestre de 1939, sont inscrits en tête des nouvelles listes de classement. Pour bénéficier de cette priorité, ils
doivent confirmer leur demande au ministre des anciens combattants et victimes de guerre dans un délai de trois mois à dater
[*point de départ*] de la publication du règlement d'aministration publique pris pour l'application de ces dispositions.

Ceux des candidats visés au présent article qui ont été affectés depuis 1939, à titre précaire et révocable, à un emploi
réservé, peuvent être titularisés dans cet emploi sans nouveau classement, à la diligence de l'administration intéressée, si
celle-ci estime qu'ils ont satisfait au stage probatoire.

Les conditions d'application du présent article sont déterminées aux articles R. 471 à R. 473.

**Liens relatifs à cet article**

_Abrogé par_:

  - Décret n°90-1007 du 8 novembre 1990 - art. 3 () JORF 13 novembre 1990

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R429 (M)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R471 (Ab)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R472 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R473 (Ab)

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
