# Article L18

Les invalides que leurs infirmités rendent incapables de se mouvoir, de se conduire ou d'accomplir les actes essentiels de la
vie ont droit à l'hospitalisation, s'ils la réclament. En ce cas, les frais de cette hospitalisation sont prélevés sur la
pension qui leur est concédée.

S'ils ne reçoivent pas ou s'ils cessent de recevoir cette hospitalisation et si, vivant chez eux, ils sont obligés de
recourir d'une manière constante aux soins d'une tierce personne, ils ont droit, à titre d'allocation spéciale, à une
majoration égale au quart de la pension.

Toutefois, à dater du 1er janvier 1950, cette majoration est élevée au montant de la pension pour les invalides atteints
d'infirmités multiples dont deux au moins leur auraient assuré, chacune prise isolément, le bénéfice de l'allocation visée au
précédent alinéa.

En aucun cas, il ne saurait être fait état de cette majoration pour augmenter les frais actuels d'hospitalisation qui sont à
la charge des bénéficiaires de la mesure prise en leur faveur.

Le droit à cette hospitalisation ou à cette majoration de pension est constaté par le médecin-chef du centre de réforme et,
le cas échéant, par la commission de réforme, au moment où il est statué sur le degré d'invalidité dont le mutilé est
atteint.

Il est révisable tous les trois ans, après examens médicaux, même lorsque la pension ne présente pas ou ne présente plus le
caractère temporaire, si l'incapacité de se mouvoir, de se conduire ou d'accomplir les actes essentiels à la vie n'a pas été
reconnue définitive.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°64-300 du 1 avril 1964 - art. 3 (Ab)
  - Arrêté du 30 juillet 1987 - art. ANNEXE, 9 (Ab)
  - Décret n°92-105 du 30 janvier 1992 - art. 1 (Ab)
  - Décret n°92-105 du 30 janvier 1992 - art. 3 (Ab)
  - Arrêté du 12 février 2016 - art. 11 (Ab)
  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 7
  - Code de l'action sociale et des familles - art. L241-3-2 (M)
  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R43 (M)
  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille mili - art. R44 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L241-10 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R815-22 (VD)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R815-25 (M)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. A16 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D269 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L147 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L189 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L189-1 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L31 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L32 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L321 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L323 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L33 bis (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L34 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L345 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L38 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L38 bis (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L50 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L52-2 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R19-1 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A170 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A171 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A172-1 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L105 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L49 (M)
  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-34 (V)
  - Décret n°66-1058 du 30 décembre 1966 - art. 4 (Ab)

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951

_Créé par_:

  - Loi n°93-1352 du 30 décembre 1993 - art. 100 () JORF 31 décembre 1993

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L133-1 (VD)
