# Article L55

En cas de décès du parent survivant ou lorsqu'il est déchu de ses droits ou inhabile à les exercer, la pension principale des
orphelins mineurs est égale à la pension allouée à un conjoint survivant non remarié.

Le montant de la pension des orphelins est fixé conformément aux dispositions de l'article L. 50 et majoré dans les
conditions prévues aux deux derniers alinéas de l'article L. 51.

Toutefois, lorsque le droit à pension des orphelins naît du remariage du parent survivant, antérieur à la date d'entrée en
vigueur de la loi du 9 septembre 1941, le taux alloué est celui fixé à l'article L. 53.

Dans tous les cas, la pension d'orphelin est majorée dans les conditions prévues à l'article L. 54.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 124 () JORF 31 décembre 2005

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L141-26 (VD)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L148 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L19 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L56 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R190 (Ab)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L50
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L51
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L53
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L54
  - Loi n°1941-09-09

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
