# Article L178

Les déportés et internés résistants définis au chapitre II du titre II du livre III et leurs ayants cause bénéficient de
pensions d'invalidité ou de décès dans les conditions prévues pour les membres des Forces françaises de l'intérieur.

Les déportés et internés titulaires de la carte du combattant bénéficient du statut des grands mutilés prévu par les articles
L. 36 à L. 40.

Sont assimilées aux blessures, pour l'application desdits articles, les maladies contractées ou présumées telles par les
déportés résistants au cours de leur déportation.

En cas d'infirmités multiples résultant, soit de blessures, soit de maladies, soit de blessures associées à des maladies
contractées ou aggravées en déportation, l'ensemble des infirmités est considéré comme une seule blessure au regard des
articles L. 8 et L. 36 à L. 40 et donne droit au bénéfice des articles L. 344 à L. 348 inclus du présent code.

Les dispositions de l'alinéa 2 de l'article L. 8 sont étendues aux internés résistants dont les infirmités résultent de
maladies.

Lorsque celles-ci ont été contractées par les internés résistants au cours de leur internement, ou sont présumées telles,
elles ouvrent droit au bénéfice des dispositions des articles L. 17, L. 37 à L. 40.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°53-1340 1953-12-31 art. 33 JORF 5 janvier 1954
  - Loi n°55-356 1955-04-03 art. 17 JORF 4 avril 1956
  - Loi n°74-1105 du 26 décembre 1974 - art. 1 () JORF 27 décembre 1974

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Cité par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 7

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L123-13 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L132-4 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L132-5 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R351-7 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L17
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L344
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L345
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L346
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L347
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L348
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L36
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L37
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L38
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L39
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L40
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L8

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
