# Article L67

Si le décès ou la disparition du militaire ou marin est survenue dans des conditions de nature à ouvrir le droit à pension de
conjoint survivant, ses ascendants ont droit à une pension s'ils justifient :

1° Qu'ils sont de nationalité française ;

2° Qu'ils sont âgés de plus de soixante ans, s'il s'agit d'ascendants du sexe masculin et de plus de cinquante-cinq ans, s'il
s'agit d'ascendants du sexe féminin, qu'ils sont infirmes ou atteints d'une maladie incurable ou entraînant une incapacité
permanente de travail ou que leur conjoint est lui-même infirme ou atteint d'une maladie incurable ou entraînant une
incapacité permanente de travail ;

3° Que leurs revenus imposables à l'impôt unique sur le revenu des personnes physiques n'excèdent pas une somme égale, par
part de revenu au sens des articles 194 et 195 du Code général des impôts, à celle en deçà de laquelle aucune cotisation
n'est perçue en ce qui concerne les bénéficiaires des revenus du travail salarié.

Si les revenus imposables à l'impôt unique sur le revenu des personnes physiques sont supérieurs à la somme ci-dessus
définie, la pension est réduite à concurrence de la portion du revenu dépassant ladite somme ;

4° Qu'il n'y a pas, à l'époque de la demande, d'ascendants d'un degré plus rapproché du défunt.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - CGI 194, 195

_Cité par_:

  - Décret n°92-105 du 30 janvier 1992 - art. 3 (Ab)
  - Décret n°2008-280 du 21 mars 2008 - art. 1 (V)
  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 7 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L148 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L68 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L71 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L74 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L77 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R116 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R40 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R42 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A101 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L337 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 124 () JORF 31 décembre 2005

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L141-10 (VD)

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
