# Article L401

Le ministre chargé de la défense ou le ministre de l'intérieur pour les militaires de la gendarmerie nationale,  inscrit par
ordre alphabétique sur une ou plusieurs listes d'aptitude, pour une durée limitée, les candidats aux corps ou cadres
d'emplois des fonctions publiques de l'Etat, territoriale et hospitalière. Les personnes mentionnées aux articles L. 394 à L.
396 bénéficient d'une durée d'inscription spécifique sur ces listes. 

L'inscription du candidat sur la ou les listes d'aptitude est subordonnée à la reconnaissance de ses qualifications et acquis
de l'expérience professionnelle qui s'effectue :

- pour les bénéficiaires du 1° de l'article L. 394 qui ne sont plus en activité et ceux relevant des 2° à 6° de l'article L.
394 et des articles L. 395 et L. 396, à partir d'un dossier, retraçant leurs qualifications et expériences professionnelles,
examiné par le service désigné par le ministre chargé des anciens combattants ;

- pour les militaires en position d'activité et ceux qui relèvent du 2° de l'article L. 397 et de l'article L. 398, à partir
du projet professionnel élaboré par le candidat dans le cadre du parcours de reconversion en application du troisième alinéa
de l'article L. 4111-1 et de l'article L. 4139-5 du code de la défense. 

L'inscription sur une liste régionale ou nationale s'effectue à la demande du candidat, sous réserve des contraintes
statutaires. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'aptitude physique, les durées et les modalités d'inscription sur ces
listes.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°2008-492 du 26 mai 2008 - art. 6 (VT)
  - Loi n°2008-492 du 26 mai 2008 - art. 2 (V)
  - Loi n°2008-492 du 26 mai 2008 - art. 3 (V)
  - Décret n°2009-629 du 5 juin 2009 - art. 2 (V)
  - ORDONNANCE n°2014-1567 du 22 décembre 2014 - art. 8 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L403 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R396 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R399 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R400 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R401 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R404 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R406 (Ab)

_Modifié par_:

  - Loi n°2015-917 du 28 juillet 2015 - art. 21

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Cite_:

  - Code de la défense. - art. L4111-1
  - Code de la défense. - art. L4139-5
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L395 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L398 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L394
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L397

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L242-3 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R242-4 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R242-5 (V)
