# Article L520

Le bénéfice des dispositions législatives et réglementaires dont l'office national des anciens combattants et victimes de
guerre est chargé d'assurer l'application est accordé :

1° Aux victimes et combattants de la guerre 1914-1918 ci-dessous désignées :

Mutilés et réformés de guerre pensionnés ;

Titulaires de la carte du combattant ;

Veufs et veuves de guerre pensionnés au titre du présent code et partenaires liés par un pacte civil de solidarité pensionnés
dans les mêmes conditions ;

Ascendants pensionnés des militaires "Morts pour la France" ;

Pupilles de la nation ;

Victimes civiles de la guerre pensionnées ;

2° Aux mêmes catégories des victimes de la guerre 1939-1945, ainsi qu'aux membres pensionnés des FFI et de la Résistance et à
leurs ayants cause et aux réfractaires ;

3° Aux requis et engagés volontaires à titre civil dans la défense passive pensionnés et à leurs ayants cause ;

4° Aux pensionnés à la suite d'infirmités contractées ou aggravées au cours d'expéditions déclarées campagnes de guerre.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951

_Cité par_:

  - Loi n°55-1074 du 6 août 1955 - art. 1 (Ab)
  - Loi n°2005-270 du 24 mars 2005 - art. 98 (Ab)
  - Loi n°2016-483 du 20 avril 2016 - art. 25 (V)
  - Code de la défense. - art. L4123-4 (M)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L219 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L302 (VT)

_Modifié par_:

  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 124 () JORF 31 décembre 2005

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L611-2 (VD)
