# Article L308

La République française, considérant les souffrances qu'ils ont subies, proclame et détermine, conformément aux dispositions
du présent chapitre, le droit à réparation :

a) Des Français ou ressortissants des territoires de l'Union française et des étrangers ou apatrides, dont les pays ont
conclu un accord de réciprocité avec la France, qui ont été contraints de quitter le territoire national et astreints au
travail dans les pays ennemis ou occupés par l'ennemi ;

b) Des personnes transférées par contrainte dans une usine d'Alsace-Lorraine ou des territoires annexés par l'Allemagne au
cours de la guerre.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°2014-1284 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L203 bis (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L309 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L311 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R388-7 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R574 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R578 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L314 (V)

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L344-5 (VD)

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L311 (V)

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5
