# Article L30

Le droit à la révision est également ouvert au profit du militaire ou marin, titulaire d'une pension pour la perte d'un oeil
ou d'un membre ou pour surdité totale unilatérale, qui, par suite d'un accident postérieur à la liquidation de sa pension,
venant à perdre le second oeil ou un second membre, ou à être atteint de surdité totale de l'autre oreille, se trouve de ce
fait atteint d'une incapacité absolue, sans être indemnisé par un tiers pour cette seconde infirmité.

Dans ce cas, sa pension est portée au chiffre attribué aux militaires pour une infirmité de 100 % ; le recours de l'Etat
s'exerce contre les tiers responsables de l'accident.

Le taux de 100 % est également alloué au militaire ou au marin qui avait perdu un oeil ou un membre, ou était atteint de
surdité totale unilatérale, antérieurement au service et qui vient à perdre le second oeil ou un second membre, ou à être
atteint de surdité totale de l'autre oreille, par le fait ou à l'occasion du service.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°80-1094 1980-12-30 art. 63 I JORF 31 décembre 1980 en vigueur le 1er janvier 1981

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Loi n°80-1094 1980-12-30 art. 63 III

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L121-9 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L154-2 (VD)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L37 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R210 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R33 (Ab)

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
