# Article L49

Le taux de la pension est, pour les conjoints survivants non remariés, d'un montant au moins égal à la moitié de la pension
allouée à un invalide de 100 % d'invalidité du même grade ou ayant occupé le même emploi que le conjoint décédé, lorsque la
pension est concédée au titre des alinéas 1° et 2° de l'article L. 43, et au tiers de la même pension dans les autres cas
visés par le même article.

Toutefois, la pension au taux de réversion des conjoints survivants d'invalides bénéficiaires de l'article L. 18 est égale à
la moitié de la pension d'un invalide de 100 %.

Le taux de la pension des conjoints survivants et des orphelins est fixé dans les conditions prévues aux articles L. 50 et L.
57.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 124 () JORF 31 décembre 2005

_Cité par_:

  - Loi n°2006-1666 du 21 décembre 2006 - art. 100 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L56 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L66 (VT)

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L141-16 (VD)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L18 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L43
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L50
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L57

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
