# Article L296

Sont considérées comme réfractaires les personnes qui :

1° Ayant fait l'objet d'un ordre de réquisition résultant des actes dont la nullité a été expressément constatée dits "loi du
4 septembre 1942", "décret du 19 septembre 1942", "loi du 16 février 1943", "loi du 1er février 1944", ont volontairement
abandonné leur entreprise ou le siège de leur activité, ou, à défaut d'être employées dans une entreprise ou d'exercer une
activité, leur résidence habituelle, pour ne pas répondre à cet ordre ;

2° Ayant été dirigées sur un lieu de travail à la suite d'un ordre de réquisition ou comme victimes de rafles, se sont
soustraites par évasion à leur affectation ;

3° Sous l'emprise de ces contraintes ou victimes de rafles, ont été envoyées en Allemagne, mais volontairement n'y sont pas
retournées à l'issue de leur première permission en France ;

4° Sans avoir reçu l'ordre de réquisition ou de mutation, mais inscrites sur les listes de main-d'oeuvre ou appartenant à des
classes de mobilisation susceptibles d'être requises, se sont dérobées préventivement en abandonnant leur entreprise ou le
siège de leur activité, ou, à défaut d'être employées dans une entreprise ou d'exercer une activité, leur résidence
habituelle, pour ne pas répondre à cet ordre ;

5° Domiciliées dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle, annexés de fait, ont :

a) Soit abandonné leur foyer pour ne pas répondre à un ordre de mobilisation dans les formations militaires ou paramilitaires
allemandes ;

b) Soit abandonné leur foyer, alors que, faisant partie des classes mobilisables par les autorités allemandes, elles
couraient le risque d'être incorporées dans les formations militaires ou paramilitaires allemandes ;

c) Soit quitté volontairement les formations militaires ou paramilitaires allemandes dans lesquelles elles avaient été
incorporées de force.

Il est exigé, en outre, que les personnes visées ci-dessus aient, depuis leur refus de se soumettre ou leur soustraction
préventive, vécu en marge des lois et des règlements français ou allemands en vigueur à l'époque et que les personnes visées
au 4° apportent, par ailleurs, la preuve qu'elles ont fait l'objet de recherches ou de poursuites de la part de
l'administration française ou allemande.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°2014-1284 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L297 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L298 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L299 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R388-7 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R574 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R578 (Ab)

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L344-1 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L344-2 (VD)

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951

_Modifié par_:

  - Loi n°57-134 1957-02-08 art. 1 JORF 9 février 1957
