# Article L197

Peuvent également bénéficier des dispositions du présent chapitre :

1° Les Français ou ressortissants français qui, par suite d'un fait de guerre survenu sur le territoire français entre le 2
septembre 1939 et l'expiration d'un délai d'un an à compter du décret fixant la date légale de la cessation des hostilités,
ont reçu une blessure, subi un accident ou contracté une maladie ayant entraîné une infirmité ;

2° Les Français ou ressortissants français qui, par suite d'un fait de guerre survenu à l'étranger, dans la période susvisée,
ont reçu une blessure, subi un accident ou contracté une maladie ayant entraîné une infirmité, dans le cas où ils ne seraient
pas couverts par les accords de réciprocité.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°51-318 du 28 février 1951 - art. 1 (Ab)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R381-80 (M)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L198 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L199 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L200 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L201 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L209 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R172 (Ab)

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L113-1 (VD)

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L205 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L206 (V)

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
