# Article L34

Une allocation aux grands invalides portant le n° 4 bis est attribuée aux grands invalides non bénéficiaires des articles L.
16 ou L. 18, titulaires d'une pension de 95 % ou de 100 % pour plusieurs infirmités dont la plus grave entraîne une
invalidité au moins égale à 85 %.

Le taux est fixé ainsi qu'il suit, en fonction de la somme arithmétique des pourcentages d'invalidité attribuables aux
infirmités dont l'intéressé est atteint et qui lui ouvrent droit à pension et sans qu'il soit fait application des
dispositions prévues par le troisième alinéa de l'article L. 14 :

1° Si la somme des pourcentages d'invalidité est fixée entre 105 et 145 % : 46 points ;

2° Si la somme des pourcentages d'invalidité est fixée entre 150 et 195 % : 92 points ;

3° Si la somme des pourcentages d'invalidité est fixée entre 200 et 245 % : 184 points ;

4° Si la somme des pourcentages d'invalidité est fixée entre 250 et 295 % : 276 points ;

5° Si la somme des pourcentages d'invalidité est fixée entre 300 et 345 % : 368 points ;

6° Si la somme des pourcentages d'invalidité est fixée à 350 % et au-dessus : 460 points.

Lorsque la somme des pourcentages ci-dessus prévus se termine par un chiffre autre qu'un 0 ou un 5, elle est portée au
multiple de 5 supérieur.

L'allocation n° 4 bis ne se cumule pas avec les allocations n° 5, 5 bis, 6 ou 8.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°53-1340 1953-12-31 art. 12 JORF 5 janvier 1954

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D242 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L217 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L38 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R35 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A93 (V)

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L131-1 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R131-2 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L14 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L16
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L18

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
