# Article L419

Le contrôle des déclarations de vacances des emplois réservés est opéré par le ministre des anciens combattants et victimes
de guerre.

La commission de contrôle des déclarations de vacances des emplois réservés, dont la composition est fixée à l'article R.
450, peut demander tous renseignements utiles aux différentes administrations tenues à réserver des emplois.

La réponse à ces demandes de renseignements doit parvenir au président de ladite commission dans le délai d'un mois.

Les administrations doivent fournir tous les renseignements demandés et donner aux représentants du ministre des anciens
combattants toutes facilités pour leur permettre d'accomplir leur mission sans difficulté.

Ceux qui, dans l'exercice de leurs fonctions, ne se seront pas conformés aux prescriptions ci-dessus, sont signalés par le
ministre des anciens combattants et victimes de guerre au ministre intéressé. Celui-ci doit, après enquête, les traduire
devant le conseil de discipline prévu par les statuts applicables au cadre dont ils font partie ou devant les conseil ou
comité en tenant lieu et aviser le ministre des anciens combattants des sanctions appliquées. Les peines encourues sont
celles qui résultent de ces statuts et notamment, en cas de récidive grave, la révocation.

**Liens relatifs à cet article**

**Liens**:

  - TXT_ASSOCIE: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L402 (V)
  - TXT_ASSOCIE: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L405 (V)
  - TXT_ASSOCIE: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L406 (V)

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
