# Article L148

Les pensions concédées aux conjoints survivants ou orphelins des militaires ou marins décédés à la suite de blessures ou
infirmités contractées en service, antérieurement au 2 août 1914, sont portées au taux des pensions figurant aux tableaux
annexés au livre Ier du présent code et majorées conformément aux dispositions des articles L. 54 et L. 55. Les ascendants de
ces militaires ou marins peuvent obtenir le bénéfice des articles L. 67, L. 70 à L. 77 et L. 113.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 124 () JORF 31 décembre 2005

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L113
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L54
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L55
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L67
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L70
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L71
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L72
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L73
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L74
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L75
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L76
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L77

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
