# Article L32

Les invalides cumulant les bénéfices des articles L. 16 et L. 18 reçoivent une allocation spéciale, dite allocation n° 6,
calculée sur la base de l'indice de pension 50 par degré prévu par l'article L. 16. Cette allocation est portée à 1 250
points en cas d'infirmités multiples dont deux au moins auraient assuré au pensionné, chacune prise isolément, le bénéfice de
l'article L. 18.

Lorsque le taux global des invalidités est, en fonction des dispositions de l'article L. 16, supérieur à 100 % plus
surpension du dixième degré, chaque degré en sus du dixième ouvre droit à une allocation supplémentaire calculée sur la base
de l'indice de pension 50 tel qu'il est défini à l'article L. 8 bis du présent code.

L'allocation n° 6 se cumule avec l'allocation aux grands invalides n° 5 bis.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°53-1340 1953-12-31 art. 10 JORF 5 janvier 1954

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. A93 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D242 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L217 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L33 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L35 quater (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L35 ter (VT)

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L131-1 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R131-3 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L16
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L18
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L8 bis

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
