# Article L25

Toute décision comportant attribution de pension doit être motivée et faire ressortir les faits et documents ou les raisons
d'ordre médical établissant que l'infirmité provient de l'une des causes indiquées à l'article L. 2 ou lorsque la pension est
attribuée par présomption le droit de l'intéressé à cette présomption et l'absence de preuve contraire.

Toute décision comportant rejet de pension doit être également motivée et faire ressortir qu'il n'est pas établi que
l'infirmité provient de l'une des causes indiquées à l'article L. 2, ou, lorsque l'intéressé a droit à la présomption, les
faits, documents ou raisons d'ordre médical dont résulte la preuve contraire détruisant cette présomption.

La notification des décisions prises en vertu de l'article L. 24, premier alinéa, du présent code, doit mentionner que le
délai de recours contentieux court à partir de cette notification et que les décisions confirmatives à intervenir n'ouvrent
pas de nouveau délai de recours.

**Liens relatifs à cet article**

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L151-6 (VD)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R19 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R201 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R17 (M)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L2
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L24

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
