# Article L48

Les conjoints survivants qui contractent un nouveau mariage, un nouveau pacte civil de solidarité ou vivent en état de
concubinage notoire perdent leur droit à pension.

Les droits qui leur appartiennent ou qui leur auraient appartenu passent aux enfants âgés de moins de vingt et un ans du
défunt selon les règles établies par les lois en vigueur en matière de pension.

Ces dispositions ne sont applicables qu'aux mariages, pactes civils de solidarité ou concubinages postérieurs à la date
d'entrée en vigueur de la loi du 9 septembre 1941.

Le conjoint survivant remarié ou ayant conclu un pacte civil de solidarité redevenu veuf, divorcé, séparé de corps ou dont le
nouveau pacte civil de solidarité a pris fin, ainsi que celui qui cesse de vivre en état de concubinage notoire peut, s'il le
désire recouvrer leur droit à pension et demander qu'il soit mis fin à l'application qui a pu être faite des dispositions du
deuxième alinéa ci-dessus.

Au cas où le nouveau mariage ou le nouveau pacte civil de solidarité ouvrirait un droit à pension de réversion au titre du
présent code, les intéressés pourront choisir la pension la plus avantageuse dans un délai d'un an à compter de la date du
décès pour l'avenir, et de la date d'effet du présent article pour le passé.

Les enfants du premier lit d'un conjoint survivant remarié avant l'entrée en vigueur de l'acte dit "loi du 9 septembre 1941"
ont droit à une pension différentielle égale à la pension de conjoint survivant diminuée du montant de la pension perçue par
le parent survivant.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. A172-10 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. D271-6 (V)

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L141-7 (VD)

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951

_Cite_:

  - Loi n°1941-09-09

_Modifié par_:

  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 124 () JORF 31 décembre 2005

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5
