# Article L198

Pour les personnes visées à l'article L. 197, outre l'énumération comprise dans l'article L. 195, sont réputées causées par
des faits de guerre au regard du présent titre, sous la réserve qu'elles ne soient pas déjà couvertes par la législation sur
les pensions des membres des Forces françaises de l'intérieur ou de la Résistance :

1° Les blessures mortelles ou non, reçues au cours :

Des actions offensives ou défensives dirigées contre les forces militaires de l'ennemi ou contre les forces militaires ou
policières dépendant d'autorités ou d'organismes placés sous son contrôle ;

Des actes ou tentatives de destruction dirigés contre l'ennemi ou contre les autorités ou organismes placés sous son contrôle
ou travaillant à son profit ;

Des actes ou tentatives d'exécution sur la personne d'ennemis ou d'individus collaborant avec l'ennemi ;

D'opérations ayant pour objet le ravitaillement en vivres, vêtements, armes ou matériel des membres des Forces françaises de
l'intérieur ou de la Résistance ;

2° Les blessures, mortelles ou non, résultant d'actes de violence commis par l'ennemi ou par des individus collaborant avec
l'ennemi ;

Les blessures, mortelles ou non, résultant d'actes de violence commis par méprise sur des personnes soupçonnées à tort
d'avoir collaboré avec l'ennemi ;

3° Les blessures, mortelles ou non, résultant de faits de guerre dont ont été victimes des personnes ayant travaillé au
profit de l'ennemi ou d'un organisme placé sous son contrôle dans les conditions exclusives de toute intention réelle de
participer à l'effort de guerre ennemi.

Sont présumés volontaires pour l'application du présent article, sauf preuve contraire qui peut être faite par tous moyens,
tous les travailleurs de sexe masculin dont le départ pour l'Allemagne a eu lieu avant le 19 juin 1942 et tous les
travailleurs de sexe féminin, quelle que soit la date de leur départ.

**Liens relatifs à cet article**

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L124-2 (VD)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L199 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R172 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R569-1 (Ab)

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L205 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L206 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L195
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L197

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
