# Article L24

Les pensions militaires prévues par le présent code sont liquidées et concédées, sous réserve de la confirmation ou
modification prévues à l'alinéa ci-après, par le ministre des anciens combattants et victimes de guerre ou par les
fonctionnaires qu'il délègue à cet effet. Les décisions de rejet des demandes de pension sont prises dans la même forme.

Les concessions ainsi établies sont confirmées ou modifiées par un arrêté conjoint du ministre des anciens combattants et
victimes de guerre et du ministre de l'économie et des finances. La concession ne devient définitive qu'après intervention
dudit arrêté.

Les concessions primitives établies par les fonctionnaires délégués à cet effet ne peuvent être effectuées que conformément
aux propositions émises par le médecin-chef du centre de réforme et, le cas échéant, par la commission de réforme en ce qui
concerne le diagnostic et le taux de l'invalidité.

Les dispositions qui précèdent ne sont pas applicables aux militaires et marins de carrière ni aux fonctionnaires bénéficiant
du régime des pensions militaires, pour lesquels la pension est liquidée, selon les cas, par le ministre d'Etat chargé de la
défense nationale ou le ministre chargé de la France d'outre-mer, la constatation de leurs droits incombant au ministre des
anciens combattants et victimes de la guerre. Ces pensions sont concédées par arrêté signé du ministre de l'économie et des
finances.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°59-327 du 20 février 1959 - art. 5 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. A4 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L25 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R181 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R19 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R201 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R23 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R148 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R17 (M)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R27 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R29 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R36 (V)

_Créé par_:

  - Loi n°93-1352 du 30 décembre 1993 - art. 100 () JORF 31 décembre 1993

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2009-1752 du 25 décembre 2009 - art. 2

**Liens**:

  - TXT_ASSOCIE: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R23 (V)

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
