# Article L475

L'office national a, dans le département, le patronage des orphelins de guerre. Il assure leur protection par l'institution
de conseillers de tutelle dans les conditions spécifiées aux articles L. 476 et L. 477. 

Il veille à ce que les fonds alloués par l'Etat et l'office soient bien employés à l'entretien et à l'éducation du pupille ou
mis en réserve à son profit.

L'office national veille à l'observation des lois sur l'enseignement obligatoire, tout en respectant la liberté des parents
ou tuteurs, et, le cas échéant, la volonté testamentaire du père ou de la mère, quant au choix des moyens d'enseignement.

L'office national requiert la convocation du conseil de famille pour statuer sur toutes les mesures de nature à protéger la
personne et les intérêts de l'enfant s'il estime que les intérêts moraux ou matériels de l'enfant sont compromis par la
négligence ou la faute du tuteur. A défaut par le conseil de prendre les dispositions nécessaires, l'office national invite
le procureur de la République à requérir, aux mêmes fins, devant le tribunal de grande instance, statuant en chambre du
conseil, par décisions rendues sans frais. 

Dans tous les cas où, par application des lois protectrices de l'enfance et spécialement des lois des 24 juillet 1889 et 19
avril 1898, et des textes qui les ont modifiées, il y a lieu de confier à toute autre personne qu'à l'un de ses parents ou à
ses ascendants la garde ou la tutelle de l'enfant ; le tribunal ou le juge peut la confier à l'office national.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi du 24 juillet 1889
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L476
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L477

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2009-1752 du 25 décembre 2009 - art. 1

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L111 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L479 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L480 (VT)

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L422-4 (VD)
