# Article L12

A titre transitoire et pour l'appréciation des infirmités résultant soit de blessures reçues, soit de maladies contractées
dans des conditions ouvrant droit à la présomption d'origine instituée à l'article L. 3, au cours de la guerre 1914-1918, au
cours des expéditions déclarées campagnes de guerre antérieures au 2 septembre 1939 et au cours de la guerre 1939-1945,
lorsque l'évaluation donnée pour une infirmité par le barème prévu par l'article L. 9 est inférieure à celle dont bénéficiait
cette même infirmité d'après les lois et règlements antérieurs, l'estimation résultant de ces lois et règlements est
appliquée et sert de base à la fixation de la pension.

Les militaires appelés à bénéficier de la disposition ci-dessus conservent, d'ailleurs, le droit de se réclamer de la
législation antérieure, y compris les tarifs, dans les cas où cette législation leur serait plus favorable.

Pour l'application du présent article, il est attribué aux différentes infirmités figurant dans le classement établi par les
décisions ministérielles des 23 juillet 1887 (guerre) et 28 novembre 1887 (marine) le pourcentage ci-après :

Infirmités comprises dans les 1re et 2e classes : 100 %

Infirmités comprises dans les 3e et 4e classes : 80 %

Infirmités comprises dans la 5e classe : 65 %

Infirmités comprises dans la 6e classe : 60 %

Les majorations pour enfants prévues aux articles L. 19 et L. 20 sont allouées dans tous les cas et liquidées suivant le taux
de la pension définitive ou temporaire concédée.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°55-1074 du 6 août 1955 - art. 1 (Ab)
  - Loi n°76-516 du 14 juin 1976 - art. 1 (V)
  - Loi n°2005-270 du 24 mars 2005 - art. 98 (Ab)
  - Code de la défense. - art. L4123-4 (M)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L13 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L13 bis (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L216 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R162 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R189 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L166 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L230 (V)

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L125-6 (VD)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L3 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L19
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L20
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L9
  - Décision ministérielle 1887-11-28

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
