# Article L50

Le taux de base de la pension allouée au conjoint survivant de soldat non remarié, au titre des alinéas 1° et 2° de l'article
L. 43 du code (taux normal) est déterminé par l'application de l'indice de pension 500 tel qu'il est défini à l'article L. 8
bis du code. 

La pension du conjoint survivant de soldat au taux de réversion, prévu à l'alinéa 3° et aux deux alinéas qui suivent de
l'article L. 43 du code est fixé aux deux tiers de la pension définie ci-dessus. 

Toutefois, la pension au taux de réversion des conjoints survivants d'invalides, bénéficiaires de l'article L. 18, est portée
au taux prévu au premier alinéa du présent article. 

La pension de conjoint survivant mentionnée aux alinéas précédents est majorée de l'indice de pension 360 lorsque le
bénéficiaire du droit à pension était, à son décès, titulaire d'une pension dont l'indice était égal ou supérieur à 10 000
points. 

La pension calculée dans les conditions prévues à l'article L. 51 est majorée de 360 points.

**Nota:**

Loi n° 2013-1278 du 29 décembre 2013 de finances pour 2014, art. 110 II : Les deux derniers alinéas de cet article sont
applicables aux pensions de conjoints survivants et d'orphelins en paiement au 1er janvier 2014, à compter de la demande des
intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978 - art. 42 (Ab)
  - Loi n°2006-1666 du 21 décembre 2006 - art. 100 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L49 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L51 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L51-1 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L52 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L55 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L56 (VT)

_Modifié par_:

  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 110

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D141-5 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D141-8 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L141-21 (VD)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L18
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L43
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L8 bis

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
