# Article L467

Sur la demande du père, de la mère ou du représentant légal de l'enfant et, à son défaut, à la diligence du procureur de la
République, le tribunal, réuni en la chambre du conseil, après s'être procuré les renseignements convenables et avoir
convoqué, par lettre recommandée, sans frais, le représentant légal de l'enfant, vérifie si celui-ci réunit les conditions
nécessaires pour être dit "pupille de la nation". Le représentant légal de l'enfant, autre que le père, la mère ou un
ascendant, doit être autorisé par le conseil de famille à présenter cette demande. Lorsqu'il l'a formulée lui-même, il n'est
convoqué devant le tribunal que si l'admission de la demande soulève des difficultés et que les magistrats jugent utiles des
explications complémentaires.

Le greffier du tribunal notifie, par lettre recommandée et sans frais, le jugement au représentant légal de l'enfant ainsi
qu'à l'office national.

Dans le mois qui suit cette notification, appel peut être interjeté par le ministère public ou par le représentant légal de
l'enfant, ou par le président de la commission permanente de l'office national, par simple lettre recommandée, sans frais,
adressée au greffier en chef de la cour. Le représentant légal de l'enfant est convoqué dans la forme indiquée ci-dessus.

Il est statué par la cour comme il est dit à l'article L. 468.

Dans le cas où l'adoption n'a pas été prononcée, et si un fait nouveau se produit établissant que l'enfant remplit les
conditions prévues aux articles L. 461 à L. 463, une nouvelle demande en vue de l'admission de l'enfant au titre de "pupille
de la nation" peut être introduite devant le tribunal par les ayants droit ou à la requête du procureur de la République.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2009-1752 du 25 décembre 2009 - art. 1

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L412-1 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R412-8 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L461 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L462 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L463 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L468

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R500 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R501 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R503 (Ab)
