# Article L393

Le recrutement par la voie des emplois réservés constitue une obligation nationale à laquelle concourent l'Etat, les
collectivités locales, les établissements publics qui leur sont rattachés et les établissements mentionnés à l'article 2 de
la loi n° 86-33 du 9 janvier 1986 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique hospitalière. 

Les catégories de personnes mentionnées à la section 1 peuvent être recrutées de manière dérogatoire, sans concours, sur des
emplois réservés à cet effet dans les corps et cadres d'emplois des fonctions publiques de l'Etat, territoriale et
hospitalière, sous réserve qu'elles remplissent les conditions fixées aux articles 5 et 5 bis de la loi n° 83-634 du 13
juillet 1983 portant droits et obligations des fonctionnaires. 

Les bénéficiaires des dispositions des articles L. 394 à L. 396 qui auraient été exclus depuis moins de cinq ans de la
fonction publique pour un motif disciplinaire ne peuvent pas prétendre aux emplois réservés. 

Priorité est donnée au recrutement des personnes mentionnées aux articles L. 394 à L. 396 sur les emplois réservés offerts au
titre d'une année. Les emplois non pourvus à ce titre sont offerts aux autres bénéficiaires. 

Les emplois non pourvus au titre du quatrième alinéa sont remis à la disposition des administrations et des collectivités
publiques dans les conditions fixées à l'article L. 406.

**Nota:**

Loi 2008-492 du 26 mai 2008, art. 11 : Le titre Ier de la présente loi entre en vigueur dès la publication des décrets
d'application (décret 2009-629 du 5 juin 2009, en vigueur le 8 juin 2009).

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°83-634 du 13 juillet 1983 - art. 5
  - Loi n°86-33 du 9 janvier 1986 - art. 2
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L394
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L406

_Cité par_:

  - Décret n°85-1229 du 20 novembre 1985 - art. 3 (VT)
  - Loi n°87-565 du 22 juillet 1987 - art. 19 (Ab)
  - Loi n°91-1389 du 31 décembre 1991 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 13 avril 2010 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 13 avril 2010 - art. 2 (V)
  - Arrêté du 28 juin 2012 - art. 2 (V)
  - Loi n°2016-483 du 20 avril 2016 - art. 25 (V)
  - Code de la défense. - art. L4123-4 (M)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L398 (M)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L402 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L403 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L404 (M)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L412 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R429 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R402 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2008-492 du 26 mai 2008 - art. 1

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L241-1 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L241-7 (VD)
