# Article L179

Est présumée, sauf preuve contraire, imputable par origine directe ou par aggravations, aux fatigues, dangers ou accidents
résultant du service accompli par les membres des Forces françaises de l'intérieur au cours de la période antérieure à
l'intégration effective de chaque unité ou formation desdites forces dans l'armée française, ou de l'action à laquelle se
sont livrés les membres de la Résistance, toute blessure ou maladie ayant fait l'objet d'une constatation médicale
contemporaine des faits en cause. Lorsque la victime ou les ayants droit ont été dans l'impossibilité de la faire effectuer,
ils bénéficient de la présomption d'origine ou d'aggravation s'ils ont provoqué une constatation médicale officielle avant
l'expiration d'un délai de trois mois à compter soit de la publication des ordonnances du 3 mars 1945, soit de la libération
du territoire pour les régions qui n'étaient pas encore libérées au moment de cette publication.

Toutefois, la présomption d'origine bénéficie aux prisonniers de guerre, aux internés à l'étranger et aux déportés dans les
conditions fixées à l'article L. 3.

Pour les maladies, les déportés résistants bénéficient de la présomption d'origine sans condition de délai.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L123-9 (VD)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L180 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L181 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L190 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L192 (VT)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L3
  - Ordonnance 1945-03-03

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5
