# Article L215

Les victimes civiles de guerre qui avaient perdu un oeil ou un membre, ou étaient atteintes de surdité totale unilatérale,
avant le fait de guerre ayant causé la perte du second oeil ou d'un second membre ou la surdité totale de l'autre oreille, et
qui présentent ainsi une invalidité absolue, obtiennent une pension d'invalidité d'un taux égal à celui qui leur serait
attribué si toutes leurs infirmités étaient imputables à un fait de guerre.

Ce taux est également celui de la pension allouée aux victimes civiles qui, déjà pensionnées pour la perte d'un oeil ou d'un
membre ou pour surdité totale unilatérale, viennent à perdre le second oeil ou un second membre, ou à être atteintes de
surdité de l'autre oreille, par suite d'un accident postérieur à la liquidation de leur pension et présentent, de ce fait,
une incapacité absolue, sans être indemnisées par un tiers pour cette seconde infirmité. Dans ce cas, le recours de l'Etat
s'exerce contre le tiers responsable de l'accident.

**Liens relatifs à cet article**

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L124-29 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L154-3 (VD)

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951

_Modifié par_:

  - Loi n°80-1094 1980-12-30 art. 63 II JORF 31 décembre 1980 en vigueur le 1er janvier 1981

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Loi n°80-1094 1980-12-30 art. 63-III

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5
