# Article L473

Si, dans les quinze jours qui ont suivi l'ouverture de la tutelle, la réunion du conseil de famille n'a pas été requise par
le parent compétent, le juge du tribunal d'instance du lieu d'ouverture de la tutelle est tenu de convoquer d'office le
conseil de famille. Il peut provoquer, par décision de justice, l'exclusion des personnes qu'il considère comme incapables ou
indignes.

A défaut des personnes prévues par les articles 376 et suivants du Code civil, modifiées par la loi du 20 mars 1917, pour
composer ou compléter le conseil de famille du pupille de la nation, le juge du tribunal d'instance fait appel d'abord aux
membres, de l'un ou l'autre sexe, de l'office départemental, ensuite à toutes autres personnes agréées par l'office
départemental. Toutefois, le mari et la femme ne peuvent faire partie du même conseil de famille. 

Une expédition de toute délibération du conseil de famille est envoyée immédiatement par le juge du tribunal d'instance au
procureur de la République et à l'office départemental. 

Les frais exposés pour les délibérations des conseils de famille sont acquittés par l'Etat, au titre des frais de justice,
lorsqu'ils ont exclusivement pour objet l'application de la loi sur les pupilles de la nation.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Code civil - art. 376 (V)
  - Loi n°1917-03-20

_Cité par_:

  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L322-2 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D397 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L399 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L479 (V)

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
