# Article L397

Les emplois réservés sont également accessibles, dans les conditions d'âge et de délai fixées par décret en Conseil d'Etat : 

1° Aux militaires, autres que ceux mentionnés à l'article L. 394 ; 

2° Aux anciens militaires, autres que ceux mentionnés à l'article L. 394, à l'exclusion, d'une part, de ceux qui ont fait
l'objet d'une radiation des cadres ou d'une résiliation de contrat pour motif disciplinaire et, d'autre part, de ceux qui
sont devenus fonctionnaires civils.

**Nota:**

Loi 2008-492 du 26 mai 2008, art. 11 : Le titre Ier de la présente loi entre en vigueur dès la publication des décrets
d'application (décret 2009-629 du 5 juin 2009, en vigueur le 8 juin 2009).

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°85-1229 du 20 novembre 1985 - art. 3 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. A187 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L401 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L401 bis (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L407 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L408 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R396 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R403 (Ab)

_Modifié par_:

  - Loi n°2008-492 du 26 mai 2008 - art. 1

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L241-5 (VD)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L394
