# Article L195

Sont réputées causées par des faits de guerre :

1° Les blessures, mortelles ou non, reçues au cours des opérations militaires conduites par les armées alliées ou ennemies et
qui ont été occasionnées par un fait précis dû à la proximité de l'ennemi ;

2° Celles résultant d'actes de violence commis par l'ennemi.

Sont également réputées causées par des faits de guerre les blessures ou la mort provoquées, même après la fin des opérations
militaires, par des explosions de projectiles, des éboulements ou tous autres accidents pouvant se rattacher aux événements
de la guerre, ainsi que la mort survenue ou les blessures reçues au cours d'exécution de travaux imposés par l'ennemi, en
captivité ou en pays envahi.

Les infirmités ou le décès résultant des maladies contractées pendant la période visée à l'article 193 n'ouvrent droit à
pension que s'ils ont eu pour cause :

1° Des actes de violence commis par l'ennemi ou des contraintes arbitraires imposées par lui ;

2° Des mauvais traitements subis dans des forteresses ou dans des camps de prisonniers.

Sont réputés causés par des faits de guerre les décès, même par suite de maladie, s'ils sont survenus pendant la captivité en
pays ennemi.

Lorsque la blessure, la maladie ou la mort sont dues à une faute inexcusable de la part des victimes, elles ne donnent droit
à aucune indemnité.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Loi n°66-383 du 16 juin 1966 - art. 3 (VT)
  - Code de la sécurité intérieure - art. L733-3 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L193 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L198 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L200 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R172 (Ab)

_Modifié par_:

  - Loi n°78-1239 du 29 décembre 1978 - art. 98 (P) JORF 30 décembre 1978

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L113-12 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L124-1 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L124-6 (VD)

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L196 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre.

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
