# Article L529

L'Institution nationale des invalides est la maison des combattants âgés, malades ou blessés au service de la patrie. 

Elle a pour mission : 

1° D'accueillir dans un centre de pensionnaires, à titre permanent ou temporaire, les invalides bénéficiaires du code des
pensions militaires d'invalidité et des victimes de la guerre satisfaisant aux conditions fixées par le décret visé à
l'article L. 537 ; 

2° De dispenser dans un centre médico-chirurgical des soins en hospitalisation ou en consultation en vue de la réadaptation
fonctionnelle, professionnelle et sociale des patients ; les personnes accueillies sont en premier lieu les pensionnaires de
l'établissement ainsi que les autres bénéficiaires du présent code : 

en outre, elle    délivre aux assurés sociaux les soins définis à l' article L. 6111-1 du code de la santé publique  ; 

3° De participer aux études et à la recherche sur l'appareillage des handicapés conduites par le ministre chargé des anciens
combattants. Ces participations font l'objet d'une convention préalable entre l'Etat et l'établissement lorsqu'elles
impliquent un engagement financier spécifique de la part de ce dernier.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°92-105 du 30 janvier 1992 - art. 12 (Ab)
  - Code de la santé publique - art. L6112-2 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L533 (M)

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2010-177 du 23 février 2010 - art. 3

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Cite_:

  - Code de la santé publique - art. L6111-1

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L621-2 (VD)
