# Article L345

Les militaires ou marins titulaires d'une pension d'invalidité définitive de 100 % (cent pour cent) avec bénéfice des
articles L. 16 et L. 18 en raison de blessures de guerre, qui ont obtenu une distinction dans la Légion d'honneur en
application des dispositions de l'article L. 344, ou des lois du 26 décembre 1923 et du 23 mars 1928 peuvent, sur leur
demande, et à condition d'avoir l'ancienneté du grade exigée par la loi du 7 juillet 1927, être promus à un nouveau grade
dans l'ordre, sans traitement, sous réserve que leur candidature fasse l'objet d'un examen particulier, tenant compte des
conditions dans lesquelles ils ont été blessés et des mutilations subies à la suite de ces blessures.

En aucun cas, les militaires ou marins qui ont bénéficié ou bénéficient des dispositions des lois du 30 mai 1923, modifiée
par celle du 30 mars 1928, du 26 décembre 1923, du 23 mars 1928, ou de l'article L. 344, ne peuvent, par application
conjuguée de ces textes, obtenir plus de trois récompenses (médaille ou distinction dans la Légion d'honneur).

**Liens relatifs à cet article**

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Cité par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 7
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L178 (VT)

**Liens**:

  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la Légion d'honneur et de la médaille m... - art. R43 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L344 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L16
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L18
  - Loi n°1923-05-30

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R351-2 (V)

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
