# Article L264

Les conditions de l'article L. 263 ne sont toutefois pas imposées :

1° Aux membres de la Résistance et aux personnes qui, pour actes qualifiés de résistance, ont été exécutés, tués ou blessés
dans les conditions ouvrant droit à une pension militaire d'invalidité ou de décès ou qui remplissent les conditions prévues
au chapitre II ;

2° Aux membres de la Résistance qui, avant le 6 juin 1944, s'étant mis à la disposition d'une formation à laquelle a été
reconnue la qualité d'unité combattante, ont effectivement combattu pendant trois mois.

En outre, à titre exceptionnel, la qualité de combattant volontaire de la Résistance peut être reconnue dans les conditions
qui sont fixées au chapitre 1er du présent titre (2e partie), aux personnes qui, bien que n'ayant pas appartenu aux
organisations ci-dessus, rapportent la preuve qu'elles ont accompli habituellement des actes caractérisés de résistance
pendant trois mois au moins avant le 6 juin 1944.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°59-366 1959-02-28 art. 1 JORF 5 mars 1959

_Cité par_:

  - Décret n°89-771 du 19 octobre 1989 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 29 janvier 1990 - art. 2 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L262 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R256 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R266 (V)

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L263 (VT)

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L341-2 (VD)

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
