# Article R347-4

La demande en vue de l'obtention des cartes et titres et de la retraite du combattant prévus aux titres I à IV du présent
livre est déposée auprès du service départemental de l'Office national des anciens combattants et victimes de guerre
compétent en raison du domicile du demandeur.

Toutefois, la demande est déposée :

1° En Guyane, en Martinique, en Polynésie française et en Nouvelle-Calédonie, auprès du service territorial de l'Office
national des anciens combattants et victimes de guerre compétent ;

2° Pour les personnes résidant dans une collectivité d'outre-mer où il n'existe pas de service de l'Office national, auprès
du représentant de l'Etat, chargé de la transmettre au service désigné par le directeur général de l'Office national pour en
assurer le traitement ;

3° Pour les personnes résidant à l'étranger, auprès du consulat de France territorialement compétent, chargé de la
transmettre au service désigné par le directeur général de l'Office national pour en assurer le traitement.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art.

_Codifié par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art.

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D311-25 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D321-2 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D331-1 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D342-15 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D342-19 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D343-14 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D343-8 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D344-16 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D344-20 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D344-21 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D344-22 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D344-23 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D344-8 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D345-1 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D346-1 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R*311-22 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R341-13 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R343-15 (V)
