# Article R612-4

I. - Le conseil d'administration élit en son sein deux commissions de dix membres parmi les membres des deuxième et troisième
collèges :

1° La commission des affaires générales et financières, appelée à étudier les questions concernant le fonctionnement, le
budget et les comptes de l'Office ;

2° La commission de la mémoire et de la solidarité, appelée à étudier les questions intéressant la solidarité, la
reconversion professionnelle, l'hébergement des ressortissants âgés, la participation au droit à réparation et aux actions de
mémoire.

Ces commissions peuvent entendre des personnes qualifiées en raison de leurs fonctions ou de leurs compétences particulières.

Elles se réunissent préalablement aux réunions du conseil d'administration. Elles se réunissent également sur convocation du
directeur général de l'Office.

II. - Outre la commission des affaires générales et financières et la commission de la mémoire et de la solidarité, le
conseil d'administration peut constituer en son sein des commissions spécialisées chargées d'assurer la conduite de certains
secteurs d'activités de l'Office.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art.

_Codifié par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art.

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D436 bis (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D441, alinéa 3 (Ab)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R612-3 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R612-5 (V)
