# Article R151-12

Lorsque l'instruction médicale est achevée, le dossier est soumis pour avis à la commission consultative médicale dans les
cas prévus par arrêté des ministres chargés des anciens combattants et victimes de guerre et du budget, ou lorsque l'un ou
l'autre des services mentionnés à l'article R. 151-18 l'estime utile. Le service désigné par le ministre chargé des anciens
combattants et victimes de guerre procède au constat provisoire des droits à pension et en notifie le résultat à l'intéressé.

La notification du constat provisoire est effectuée par tout moyen permettant de rapporter la preuve de sa date de réception.
Elle mentionne la faculté qu'a le demandeur de saisir une commission de réforme et d'être entendu par elle, ainsi que les
voies et délais de cette saisine.

Lorsque, au titre du présent code, il souhaite contester le constat provisoire des droits à pension, le demandeur de pension
saisit la commission compétente en application de l'article R. 151-12-1.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art.

_Modifié par_:

  - Décret n°2017-524 du 11 avril 2017 - art. 1

_Cité par_:

  - Arrêté du 3 décembre 2018 - art. 4 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R132-7 (V)

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R14 (Ab)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L151-4
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R151-18
