# Article R351-2

Ainsi qu'il est dit à l'article R. 43 du code de la Légion d'honneur et de la médaille militaire, les militaires et assimilés
titulaires d'une pension d'invalidité définitive de 100 % avec bénéfice des articles L. 125-10 ou L. 133-1 du présent code en
raison de blessures de guerre, qui ont obtenu une distinction dans la Légion d'honneur en application des dispositions de
l'article R. 42 du code de la Légion d'honneur et de la médaille militaire ou des lois du 26 décembre 1923 et du 23 mars 1928
peuvent, sur leur demande, et à condition d'avoir l'ancienneté du grade exigée par l'article R. 19 du code de la Légion
d'honneur et de la médaille militaire, être promus à un nouveau grade dans l'ordre, sans traitement, sous réserve que leur
candidature fasse l'objet d'un examen particulier, tenant compte des conditions dans lesquelles ils ont été blessés et des
mutilations subies à la suite de ces blessures. 

En aucun cas, les militaires qui ont bénéficié ou bénéficient des dispositions des lois du 30 mai 1923, modifiée par celle du
30 mars 1928, du 26 décembre 1923, du 23 mars 1928, ou de l'article R. 42 du code de la Légion d'honneur et de la médaille
militaire, ne peuvent, par application conjuguée de ces textes, obtenir plus de trois récompenses (médaille militaire ou
distinction dans la Légion d'honneur).

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art.

_Codifié par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art.

_Cite_:

  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille m... - art. R19 (V)
  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille m... - art. R42 (V)
  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille m... - art. R43 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L125-10 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L133-1 (V)

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L345 (Ab)
