# Article R141-1

Dans les hypothèses mentionnées aux articles L. 141-9 et L. 141-13, lorsque les pièces produites par le requérant ne
permettent pas à l'administration de se prononcer sur l'ouverture du droit, il est statué sur les demandes de pension
seulement après que le tribunal de grande instance du domicile du requérant, saisi par une simple requête, s'est prononcé en
chambre du conseil sur la question de savoir si le militaire défunt a été le soutien des enfants issus d'une précédente union
de son conjoint ou partenaire ou si une personne a, dans les conditions imparties par la loi, élevé et entretenu un enfant et
remplacé ses parents ou l'un d'eux auprès de lui.

Le tribunal compétent pour les personnes résidant à l'étranger est le tribunal de grande instance de leur dernier domicile ou
de la dernière résidence en France. Pour celles qui n'ont jamais résidé en France, le tribunal compétent est le tribunal de
grande instance de Paris.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art.

_Créé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art.

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L141-13 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L141-9 (V)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R141-2 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R146-1 (V)

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R41 (Ab)
