# Article R441-3

Pour l'application des articles R. 412-1 et R. 431-2 à Saint-Pierre-et-Miquelon, en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie
française et dans les îles Wallis et Futuna, la référence au   tribunal judiciaire est remplacée par la référence au tribunal
de première instance. 

Pour l'application de l'article R. 422-3 en Nouvelle-Calédonie, la référence au titre XII du livre Ier du code civil est
remplacée par la référence au titre XII du livre 1er du code civil applicable en Nouvelle-Calédonie. 

Pour l'application des dispositions du présent livre en Polynésie française, en Nouvelle-Calédonie et dans les îles Wallis et
Futuna, les références au code de l'action sociale et des familles et au code de la santé publique sont remplacées en tant
que de besoin par les références aux dispositions applicables localement ayant le même objet. 

Pour l'application des dispositions du présent livre dans les îles Wallis et Futuna, la référence au préfet est remplacée par
la référence à l'administrateur supérieur du territoire.

**Nota:**

Conformément à l’article 9 du décret n° 2019-966 du 18 septembre 2019, les présentes dispositions entrent en vigueur le 1er
janvier 2020.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art.

_Modifié par_:

  - Décret n°2019-966 du 18 septembre 2019 - art. 8

_Cite_:

  - Code civil
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R412-1 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R431-2 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R422-3

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D388 (Ab)
