# Article R621-3

Les pensionnaires versent à l'Institution nationale des invalides une participation aux frais de séjour sous la forme d'une
redevance dont les modalités de calcul et le plafond sont fixés par le conseil d'administration. La redevance est au plus
égale à 30 % du montant de leurs revenus, pension d'invalidité et allocations complémentaires comprises.

Le montant journalier de cette redevance ne peut être supérieur au prix de la journée d'hébergement dans le centre de
pensionnaires.

Les retenues imposées par le Trésor aux bénéficiaires de l'article L. 133-1 ne sont pas prises en compte dans les éléments
servant de base au calcul de cette participation aux frais d'hébergement.

Il est procédé sur le montant des revenus retenus pour le calcul de la redevance à un abattement de :

1° 20 % si le conjoint du pensionnaire n'exerce aucune profession salariée ou non salariée ;

2° 20 % si un ascendant du pensionnaire peut prétendre à une pension au titre de l'article L. 141-10 ;

3° 10 % par enfant à charge au sens de l'article 196 du code général des impôts.

Les frais d'habillement et d'entretien des vêtements et du linge demeurent à la charge des pensionnaires.

Les pensionnaires reçoivent à l'Institution les soins que nécessite leur état soit au titre de l'article L. 212-1, soit au
titre de l'assurance maladie.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - Décret n°92-105 du 30 janvier 1992 - art. 3 (Ab)

_Créé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art.

_Codifié par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art.

_Cité par_:

  - Arrêté du 3 décembre 2018 - art. 7 (V)
  - Arrêté du 3 décembre 2018 - art. 8 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R621-4 (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, CGI. - art. 196 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L133-1 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L141-10 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L212-1 (V)
