# Article R711-2

A compter de la notification de la décision contestée, le requérant dispose d'un délai de six mois pour saisir la commission
par tout moyen permettant d'en établir la date de réception. Ce délai est augmenté de :

1° Un mois pour les personnes qui demeurent en Guadeloupe, en Guyane, à la Martinique, à La Réunion, à Mayotte, à Saint-
Barthélemy, à Saint-Martin, à Saint-Pierre-et-Miquelon, en Polynésie française, dans les îles Wallis et Futuna, en Nouvelle-
Calédonie et dans les Terres australes et antarctiques françaises ;

2° Deux mois pour les personnes qui demeurent à l'étranger.

Ce délai est interrompu dans le cas où les parties engagent une médiation dans les conditions prévues aux articles L. 213-5
et L. 213-6 du code de justice administrative.

La saisine est accompagnée d'une copie de la décision contestée et mentionne les griefs formulés contre cette décision. Dans
le cas d'une décision implicite de rejet, la saisine est accompagnée d'une copie de la demande adressée à l'administration.

Si la copie de la décision ou, dans le cas d'une décision implicite de rejet, la copie de la demande ne sont pas jointes à
l'envoi, le secrétariat de la commission met l'intéressé en demeure de la produire dans un délai de deux semaines ; en
l'absence de production dans ce délai, l'intéressé est réputé avoir renoncé à son recours. Le président de la commission en
dresse le constat et en informe l'intéressé.

Lorsque le recours est formé après l'expiration du délai de recours, le président de la commission constate la forclusion et
en informe l'intéressé par tout moyen conférant date certaine de réception.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - Décret n°62-669 du 8 juin 1962 art. 1, v. init.
  - Décret n°65-822 du 24 septembre 1965 art. 1, v. init.
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R127 bis (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R127 ter (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R130 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R133 (Ab)

_Codifié par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art.

_Modifié par_:

  - Décret n°2018-1292 du 28 décembre 2018 - art. 1

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L711-1
