# Article R342-2

Pour l'application des articles L. 342-1 à L. 342-4, sont considérés comme actes qualifiés de résistance à l'ennemi, à
condition qu'ils aient été accomplis à dater du 16 juin 1940, les faits ou actes ci-après :

1° Le fait d'appartenir à l'un des réseaux, formations ou mouvements reconnus par l'autorité militaire :

a) Ou bien au titre des Forces françaises combattantes (FFC), en application du décret n° 366 du 25 juillet 1942 ;

b) Ou bien au titre des Forces françaises de l'intérieur (FFI), en application du décret du 20 septembre 1944 ;

c) Ou bien au titre de la Résistance intérieure française (RIF), en application du décret n° 47-1956 du 9 septembre 1947 ;

2° Tout acte caractérisé d'action contre l'ennemi accompli en service commandé par les membres des réseaux, formations ou
mouvements mentionnés ci-dessus ;

3° Tout acte d'aide volontaire apportée soit à un réseau, une formation ou un mouvement reconnu au titre des FFC, des FFI ou
de la RIF, soit individuellement à un membre desdits groupements.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Décret du 25 juillet 1942, v. init.
  - Décret du 20 septembre 1944, v. init.
  - Décret n°47-1956 du 9 septembre 1947, v. init.
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L342-1 (V)

_Créé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art.

_Codifié par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art.

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D341-7 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D342-16 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D342-18 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R341-1 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R341-2 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R341-6 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R342-1 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R342-3 (V)

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R287, alinéa 1 à 7 (Ab)
