# Article R151-18

Lorsque l'instruction du dossier est achevée, le service désigné par le ministre chargé des anciens combattants et victimes
de guerre, prend une décision de rejet de la demande, ou notifie au demandeur la transmission du dossier de pension au
service désigné par le ministre chargé du budget pour liquider et concéder les pensions du présent code. Ce dernier service
procède à l'attribution de la pension et à l'envoi du titre de pension ou indique, s'il y a lieu, au service instructeur, les
raisons pour lesquelles il rejette, en tout ou partie, l'attribution de la pension.

L'absence de décision notifiée par le service désigné par le ministre chargé des anciens combattants à l'expiration d'un
délai de quatre mois à compter de la date de réception d'une demande de pension vaut décision de rejet de cette demande. Le
délai de quatre mois est interrompu à compter du jour où le demandeur a été informé par l'administration, par tout moyen
conférant date certaine de réception, qu'une expertise médicale sera réalisée. Le nouveau délai commence à courir à compter
de la date à laquelle le demandeur est informé, par tout moyen conférant date certaine de réception, que le service désigné
par le ministre chargé des anciens combattants a reçu l'ensemble des conclusions des expertises médicales ou, au plus tard,
six mois à compter de la date à laquelle le demandeur a été informé de la décision de diligenter une expertise médicale

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art.

_Modifié par_:

  - Décret n°2018-1292 du 28 décembre 2018 - art. 1

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R151-12 (VD)

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R19, alinéa 1 (Ab)
