# Article R153-1

Le conjoint ou partenaire survivant, l'orphelin ou l'ascendant d'un militaire qui fait valoir ses droits à une pension en
application des dispositions du titre IV du présent livre adresse sa demande au service désigné par le ministre chargé des
anciens combattants et victimes de guerre.

Cette demande, établie sur un formulaire prévu par arrêté du ministre chargé des anciens combattants et victimes de guerre,
est accompagnée des pièces justificatives mentionnées par le formulaire précité et indique si le conjoint ou partenaire
survivant a ou non des enfants susceptibles de bénéficier des dispositions des articles L. 141-23 et L. 141-24.

Les demandes de pension relatives aux orphelins mineurs sont présentées par le représentant légal.

Les dispositions du dernier alinéa de l'article L. 151-2 sont applicables aux demandes déposées par les conjoints et
partenaires survivants, par les ascendants et par les orphelins majeurs.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art.

_Créé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art.

_Cité par_:

  - Arrêté du 3 décembre 2018 - art. 1 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D153-5 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L141-23 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L151-2 (V)

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R36, alinéas 1 et 2 et 3 (Ab)
