# Article R613-10

Le conseil départemental pour les anciens combattants et victimes de guerre et la mémoire de la Nation des départements du
Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle émet un avis sur les demandes de titres de patriote résistant à l'occupation et de
certificats d'incorporé de force dans l'armée allemande ainsi que sur les demandes de titres de réfractaire et de personne
contrainte au travail en pays ennemi.

Il est alors composé comme suit :

1° Le préfet, président ;

2° Les directeurs des services départementaux de l'Office national des anciens combattants et victimes de guerre des
départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art.

_Codifié par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art.

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D343-14 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D344-15 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D344-21 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D344-7 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R347-1 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R613-11 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R613-6 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R613-7 (V)

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R577, alinéas 1 et 2 et 3 et 4 (Ab)
