# Article R141-2

Pour l'application de l'article L. 141-13, les personnes qui justifient avoir élevé l'enfant jusqu'à l'âge de quinze ans, ont
droit à la pension d'ascendant. 

Si cette justification ne peut pas être faite en raison de l'âge déjà atteint par l'enfant à l'époque où il a été pris en
charge, les mêmes droits sont ouverts sur la justification de son entretien, soit jusqu'à l'âge de dix-sept ans au cas où
l'enfant a été placé en apprentissage dans les conditions déterminées par le livre II de la sixième partie du code du
travail, soit jusqu'à l'âge de vingt ans ou l'époque de son incorporation dans l'armée au cas où l'enfant a poursuivi ses
études. 

Lorsque le droit qui aurait normalement appartenu aux ascendants se trouve transféré aux personnes les ayant remplacés auprès
de l'enfant, il est procédé à l'annulation des pensions qui auraient déjà été concédées à ces ascendants, à moins que ceux-ci
ou l'un ou l'autre d'entre eux ne justifient, devant le   tribunal judiciaire, suivant la procédure définie à l'article R.
141-1, qu'ils n'ont pas abandonné cet enfant. S'ils obtiennent ainsi le retrait de la constatation que l'enfant a été élevé
par une tierce personne, la pension éventuellement concédée au titre de l'article L. 141-13 est annulée et la pension
d'ascendant leur est maintenue. Au cas où ils ne sont pas déjà titulaires d'une pension, ils peuvent faire valoir dans les
mêmes conditions leurs droits dont la reconnaissance entraînera également l'annulation ci-dessus mentionnée.

**Nota:**

Conformément à l’article 9 du décret n° 2019-966 du 18 septembre 2019, les présentes dispositions entrent en vigueur le 1er
janvier 2020.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art.

_Modifié par_:

  - Décret n°2019-966 du 18 septembre 2019 - art. 8

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L75, alinéas 2 et 3 et 4 (Ab)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R146-2 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L141-13
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R141-1
