# Article D721-8

Les fonctions des assesseurs médecins et pensionnés, membres titulaires ou suppléants du tribunal des pensions, sont
rémunérées à la vacation, sur le budget du ministère de la justice, les jours où ils assurent le service de l'audience.

Le montant de la vacation allouée à l'assesseur pensionné est égal à l'indemnité journalière de session accordée aux jurés
par le tarif des frais de justice.

Le montant de la vacation allouée à l'assesseur médecin est égal au double de celle qui est accordée à l'assesseur pensionné.

La demande de paiement est adressée au greffe du tribunal des pensions.

Les dispositions réglementaires fixant les frais de transport, de délégation et de séjour des magistrats sont applicables aux
magistrats membres des tribunaux des pensions situés dans une autre ville que celle où est situé le tribunal de grande
instance auquel ils appartiennent.

Les frais de voyage et de séjour exposés éventuellement par les membres du tribunal délégués, en application de l'article R.
731-18, leur sont remboursés lorsqu'ils en font la demande, dans les conditions fixées par le décret n° 2006-781 du 3 juillet
2006 fixant les conditions et les modalités de règlement des frais occasionnés par les déplacements temporaires des
personnels civils de l'Etat.

Les dispositions du présent article sont applicables aux membres du tribunal des pensions désignés conformément aux
dispositions de l'article L. 721-5.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - Décret n°59-327 du 20 février 1959 - art. 1, alinéa 11 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R46 (Ab)

_Cite_:

  - Décret n°2006-781 du 3 juillet 2006
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L721-5
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R731-18

_Codifié par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art.

_Créé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art.

_Abrogé par_:

  - Décret n°2018-1292 du 28 décembre 2018 - art. 1
