# Article R613-7

Sous réserve des dispositions de l'article R. 613-10, le conseil départemental pour les anciens combattants et victimes de
guerre et la mémoire de la Nation comprend les membres suivants, nommés par arrêté préfectoral :

1° Un premier collège comprenant :

a) Le préfet, président ;

b) Le maire du chef-lieu de département et, à Paris, le maire de Paris ;

c) Un membre du conseil départemental ;

d) Le délégué militaire départemental ;

e) Le directeur académique des services de l'éducation nationale agissant sur délégation du recteur d'académie ;

f) Le directeur des archives départementales.

2° Un deuxième collège de seize à vingt-quatre membres appartenant aux catégories de ressortissants énumérées par l'annexe
législative mentionnée à l'article L. 611-2, dont la moitié au moins sont titulaires de la carte du combattant ou du titre de
reconnaissance de la Nation ;

3° Un troisième collège de neuf membres représentant les associations départementales les plus représentatives qui œuvrent
pour les missions mémorielles et la citoyenneté.

Les membres du premier collège sont nommés sur proposition des administrations ou organismes compétents.

Les membres du deuxième collège sont nommés sur proposition des associations départementales qui regroupent les catégories de
ressortissants qu'elles représentent.

Les membres du troisième collège sont nommés sur proposition des organismes ou associations compétentes après avis du
directeur du service départemental de l'Office national des anciens combattants et victimes de guerre.

**Nota:**

Conformément à l'article 12 décret n° 2020-52 du 28 janvier 2020 modifiant l'organisation administrative et financière et les
structures territoriales de l'Office national des anciens combattants et victimes de guerre, les dispositions de l'article 9
s'appliquent au prochain renouvellement des conseils départementaux pour les anciens combattants et victimes de guerre et la
mémoire de la Nation et au plus tard le 31 décembre 2023.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art.

_Modifié par_:

  - Décret n°2020-52 du 28 janvier 2020 - art. 9

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R575, alinéas 1 à 15 (Ab)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R613-13 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L611-2
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R613-10
