# Article R612-23

Le collège est présidé par le directeur général de l'Office national des anciens combattants et victimes de guerre.

Il comprend seize membres répartis comme suit :

1° Quatre membres représentant l'Etat, issus du premier collège du conseil d'administration de l'Office national :

a) Le secrétaire général pour l'administration du ministère de la défense ou son représentant ;

b) Le directeur du budget ou son représentant ;

c) Le secrétaire général du ministère de l'intérieur ou son représentant ;

d) Le directeur général de l'enseignement scolaire ou son représentant ;

2° Dix membres représentant les deux commissions élues au sein du conseil d'administration de l'Office national :

a) Outre son président et son rapporteur, trois membres désignés par la commission de la mémoire et de la solidarité dont ils
sont issus ;

b) Outre son président et son rapporteur, trois membres désignés par la commission des affaires générales et financières dont
ils sont issus ;

3° Deux experts désignés par le ministre chargé des anciens combattants en raison de leurs compétences particulières.

Ce collège est renouvelable tous les quatre ans. Son mandat prend fin en même temps que celui du conseil d'administration de
l'Office national. Il désigne en son sein deux vice-présidents et peut faire appel à toute personne qualifiée pour l'aider
dans sa mission.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - Arrêté du 31 octobre 1991 - art. 3 (Ab)

_Créé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art.

_Codifié par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art.
