# Article R347-1

Sous réserve des dispositions de l'article R. 613-10, la commission nationale des cartes et titres examine les demandes
d'attribution des cartes et titres suivants :

1° Titre de combattant volontaire de la Résistance ;

2° Carte du combattant délivrée au titre de la Résistance ;

3° Titre de déporté résistant ;

4° Titre d'interné résistant ;

5° Titre de déporté politique ;

6° Titre d'interné politique ;

7° Titre de réfractaire ;

8° Titre de personne contrainte au travail en pays ennemi ;

9° Titre de prisonnier du Viet-Minh ;

10° Titre de victime de la captivité en Algérie.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art.

_Codifié par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art.

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D342-14 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D342-20 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D343-7 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D344-11 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D344-15 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D344-7 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D345-1 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D346-1 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R341-2 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R341-5 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R342-10 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R342-11 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R342-6 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R343-3 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R344-13 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R344-14 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R344-3 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R347-2 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R347-3 (V)

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R388-7 (Ab)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R613-10 (V)
