# Article R741-4

Pour l'application du dernier alinéa de l'article L. 741-3 dans les îles Wallis et Futuna, et si la venue du magistrat appelé
à siéger en lieu et place d'un assesseur pensionné délégué par le premier président de la cour d'appel de Nouméa en
application de l'article L. 121-4 du code de l'organisation judiciaire n'est pas matériellement possible dans les délais
prévus par la loi ou le règlement, ou dans les délais exigés par la nature de l'affaire, ce magistrat participe à l'audience
et au délibéré du tribunal depuis un point du territoire de la Nouvelle-Calédonie se trouvant relié à la salle d'audience et
de délibéré par un moyen de communication électronique.

La disposition, à l'intérieur de la salle d'audience et à l'intérieur de l'enceinte accueillant le magistrat, du matériel
nécessaire à la transmission audiovisuelle est fixée par décision conjointe du premier président de la cour d'appel de Nouméa
et du président du tribunal de première instance de Mata-Utu.

Les prises de vue et de son sont assurées par des agents des services du ministère de la justice ou, à défaut, par tous
autres agents publics.

Lorsque l'audience se tient à huis clos, ces agents sont nécessairement des fonctionnaires des greffes.

Les caractéristiques techniques des moyens de communication audiovisuelle utilisés doivent assurer une transmission fidèle,
loyale et confidentielle à l'égard des tiers, dans les mêmes conditions que celles définies par l'arrêté mentionné au dernier
alinéa de l'article R. 532-22 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art.

_Codifié par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art.

_Cite_:

  - Code de l'organisation judiciaire - art. L121-4 (V)
  - Code de l'organisation judiciaire - art. R532-22 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L741-3 (V)
