# Article R151-6

Sont destinataires des renseignements médicaux mentionnés aux articles L. 151-5 et R. 151-2 à R. 151-4, à raison de leurs
attributions respectives et du besoin d'en connaître, les agents habilités par l'autorité administrative responsable du
traitement des demandes de pension :

1° De la sous-direction des pensions de la direction des ressources humaines du ministère de la défense, dans le cadre de la
gestion administrative, de l'instruction des dossiers de pension, de la préparation et du suivi de la liquidation des
pensions, de l'expertise médicale et de l'organisation des commissions de réforme ;

2° De la commission consultative médicale dans le cadre des avis qu'elle doit rendre sur les dossiers de pension ;

3° Du service désigné par le ministre chargé du budget pour liquider et concéder les pensions militaires d'invalidité et des
victimes de guerre et assurer la défense au contentieux de ses décisions ;

4° Des services départementaux ou territoriaux et des services à l'étranger de l'Office national des anciens combattants et
victimes de guerre, dans le cadre du suivi des dossiers de pension.

Sont également destinataires des renseignements mentionnés au premier alinéa les médecins experts, dans le cadre de leur
mission d'expertise médicale des dossiers de pension, ainsi que les médecins de la Caisse nationale militaire de sécurité
sociale, dans le cadre du contrôle des soins médicaux.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art.

_Modifié par_:

  - Décret n°2018-1292 du 28 décembre 2018 - art. 1

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R151-7 (VD)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L151-5
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R151-2
