# Article D353-7

La médaille de reconnaissance de la Nation, dont le modèle est déposé à l'établissement public La Monnaie de Paris, est en
bronze et d'un module circulaire de 34 millimètres de diamètre comportant à l'avers l'effigie de la République et l'exergue
circulaire " République française ". Au revers, figure un bouquet de feuilles de chêne surmonté de l'inscription " Médaille
de reconnaissance de la Nation ".

La médaille est suspendue à un ruban de couleur sable comportant des chevrons bleu indigo d'une largeur de 3 millimètres.

Ce ruban est orné d'agrafes en métal blanc portant l'indication du conflit, des opérations ou missions tels qu'ils sont
définis par le présent code et au titre desquels a été attribué le titre de reconnaissance de la Nation :

1° Agrafe " T. O. E " pour les opérations mentionnées à l'article R. 311-1 ;

2° Agrafe " 1939-1945 " pour les opérations mentionnées aux articles R. 311-2 à R. 311-7 ;

3° Agrafe " Indochine " pour les opérations mentionnées aux articles R. 311-8 et D. 331-1 ;

4° Agrafe " Afrique du Nord " pour les opérations mentionnées aux articles R. 311-9 à R. 311-11 et D. 331-1 ;

5° Agrafe " Opérations extérieures " pour les opérations mentionnées à l'article R. 311-14 ;

La barrette est composée d'un ruban de couleur sable avec trois chevrons bleu indigo d'une largeur de 2 millimètres.

Le ruban de boutonnière est de couleur sable avec des bandes bleu indigo en diagonale d'une largeur de 1 millimètre.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - Décret n°2002-511 du 12 avril 2002 - art. 2, alinéas 1 et 2 et 3 et 5 et 6 et 7 et 8 et 9 et 10 (Ab)

_Créé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art.

_Codifié par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art.

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D331-1 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R311-1 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R311-14 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R311-2 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R311-8 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R311-9 (V)
