# Article R151-9

Les expertises auxquelles sont soumis les militaires en vue de l'obtention d'une pension d'invalidité sont effectuées par un
médecin mandaté par le service désigné par le ministre chargé des anciens combattants et victimes de guerre.

Ce médecin, qualifié médecin expert, est choisi soit parmi les médecins militaires, soit parmi les médecins civils
spécialement agréés à cet effet. L'agrément des médecins civils est délivré, pour une durée d'un an tacitement renouvelable,
par le service désigné par le ministre chargé des anciens combattants et victimes de guerre.

En cas d'urgence ou de circonstances spéciales, le service désigné par le ministre chargé des anciens combattants et victimes
de guerre peut mandater, pour une affaire ou une séance déterminée, un médecin expert civil non agréé mais attaché à un
service public. L'acte de nomination mentionne les motifs spéciaux de cette désignation.

Le dossier peut être soumis à un expert spécialiste ou à une expertise complémentaire.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art.

_Créé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art.

_Cité par_:

  - Arrêté du 30 octobre 2019 - art. 3 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R152-5 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R155-3 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R155-6 (V)

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R11 (Ab)
