# Article A73

Les dispositions prévues par les articles A. 58 à A. 72 sont applicables aux victimes civiles de guerre pensionnées au titre
du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Arrêté 1951-04-24 JORF 29 avril 1951

_Abrogé par_:

  - Arrêté du 3 décembre 2018 - art. 40 (V)

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A58 (M)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A59 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A60 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A61 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A62 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A63 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A64 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A65 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A66 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A67 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A68 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A69 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A70 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A71 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A72 (Ab)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre.
