# Article A206

Les dispositions du chapitre II du présent livre (3e partie) sont applicables sous les réserves ci-après, à la restitution à
leurs familles, des corps des anciens combattants et victimes de la guerre, énumérés aux articles D. 402 et D. 403 et décédés
hors de leur résidence habituelle entre le 2 septembre 1939 et la date légale de cessation des hostilités lorsque le
transfert demandé est en provenance ou à destination d'un département d'outre-mer ou d'un territoire relevant du ministère
chargé de la France d'outre-mer ou de Chine.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Arrêté 1951-04-24 JORF 29 avril 1951

_Abrogé par_:

  - Arrêté du 3 décembre 2018 - art. 40 (V)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. A208 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. A211 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D416 (Ab)

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A200 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A201 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A202 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A203 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A204 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A205 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A206 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A207 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A208 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A209 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A210 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A211 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A212 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A213 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A214 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A215 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A216 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A217 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A218 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A219 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A220 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A221 (Ab)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. D402
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. D403
