# Article A93

Le droit à pension est déterminé sauf disposition contraire, conformément aux règles prévues par le livre Ier (1re partie).

Les dispositions des articles L. 5 et L. 15 s'appliquent lorsque l'intéressé, au moment du fait dommageable, percevait la
vacation double prévue en cas de bombardement.

A la pension ainsi déterminée s'ajoutent, le cas échéant, les allocations temporaires aux grands invalides, fixées par les
articles L. 31 à L. 35, l'indemnité temporaire aux tuberculeux établie par l'article L. 41 et les majorations de pensions et
allocations prévues par les articles L. 36 et L. 40.

Pour les mineurs de dix-huit ans, les taux des pensions et allocations ci-dessus sont réduits de moitié.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Arrêté 1951-04-24 JORF 29 avril 1951

_Abrogé par_:

  - Arrêté du 3 décembre 2018 - art. 40 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L15
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L31
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L32
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L33
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L34
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L35
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L36
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L40
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L41
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L5
