# Article A90

L'examen médical porte sur la nature de l'infirmité, son origine, sa curabilité ou son incurabilité et sur le degré
d'invalidité.

Le médecin-chef, saisi de la demande, peut correspondre directement et en franchise avec les autorités civiles et militaires
ainsi qu'avec l'intéressé, en vue d'obtenir tous renseignements complémentaires utiles à l'instruction.

Dès qu'il est en possession des renseignements nécessaires, il avise l'intéressé des jours, lieu et heure auxquels auront
lieu des visites médicales.

Il est procédé à ces visites dans les conditions prévues par les articles R. 10 à R. 13.

Toutefois, lorsqu'il y a lieu de mettre l'intéressé en observation dans un hôpital sur proposition du médecin-chef du centre
de réforme, l'hospitalisation est prescrite par le préfet qui en fixe la durée.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Arrêté 1951-04-24 JORF 29 avril 1951

_Abrogé par_:

  - Arrêté du 3 décembre 2018 - art. 40 (V)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. A113 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. A96 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. A97 (Ab)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R10
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R11
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R12
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R13
