# Article A40

L'indemnité mensuelle allouée aux médecins rapporteurs des commissions départementales des soins gratuits est fixée aux
sommes indiquées ci-dessous [*montant*] :

Indemnité de 89,60 F : Lozère, Hautes-Alpes, Alpes-de-Haute-Provence, territoire de Belfort, Arriège, Lot, Creuse, Cantal,
Haute-Corse, Corse-du-Sud, Gers, Tarn-et-Garonne, Haute-Sa<cb>ne, Haute-Loire, Haute-Marne, Meuse, Hautes-Pyrénées, Jura,
Corrèze, Mayenne et Nièvre.

Indemnité de 101,30 F : Indre, Ardèche, Loir-et-Cher, Aube, Landes Yonne, Savoie, Aude, Pyrénées-Orientales, Orne, Lot-et-
Garonne, Eure-et-Loir, Aveyron, Cher, Ardennes, Deux-Sèvres, Dr<cb>me, Vienne, Tarn, Vaucluse, Charente, Haute-Vienne, Ain,
Haute-Savoie, Eure, Dordogne, Vosges, Allier, C<cb>te-d'Or, Loiret, Vendée, Indre-et-Loire, Doubs et Manche.

Indemnité de 121,50 F : Sarthe, Marne, Gard, Charente-Maritime, Pyrénées-Atlantiques, Calvados, Somme, C<cb>tes-du-Nord,
Oise, Var, Aisne, Puy-de-D<cb>me, Morbihan, Sa<cb>ne-et-Loire, Val-d'Oise, Seine-et-Marne, Hérault, Haut-Rhin, Maine-et-
Loire, Essonne, Ille-et-Vilaine, Haute-Garonne et Alpes-Maritimes.

Indemnité de 146,70 F : Meurthe-et-Moselle, Loire, Finistère, Yvelines, Isère, Bas-Rhin, Loire-Atlantique, Gironde et
Moselle.

Indemnité de 172,80 F : Seine-Maritime, Val-de-Marne, Seine-Saint-Denis, Rh<cb>ne, Pas-de-Calais, Bouches-du-Rh<cb>ne et
Hauts-de-Seine.

Indemnité de 186,50 F : Nord.

Indemnité de 209,50 F : Paris.

</cb></cb></cb></cb></cb></cb></cb></cb>

**Nota:**

[*Nota : Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de la guerre A108 : Les dispositions de l'article A40 sont
applicables aux requis civils et engagés au titre de la défense passive.*]

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Arrêté 1951-04-24 JORF 29 avril 1951

_Modifié par_:

  - Arrêté 1981-12-31 art. 1 JORF 12 janvier 1982
  - Arrêté 1983-01-13 art. 1 JORF 28 janvier 1983
  - Arrêté 1983-12-26 art. 1 JONC 15 janvier 1984
  - Arrêté 1986-01-06 art. 1 JORF 22 janvier 1986
  - Arrêté 1986-12-31 art. 1 et 3 JORF 23 janvier 1987 en vigueur le 1er janvier 1987
  - Arrêté 1988-02-04 art. 1 JORF 12 février 1988 en vigueur le 1er janvier 1988
  - Arrêté 1989-01-25 art. 1 JORF 7 février 1989 en vigueur le 1er janvier 1989
  - Arrêté 1990-01-15 art. 1 JORF 24 janvier 1990 en vigueur le 1er janvier 1990

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A108 (V)
