# Article A134-1

Les militaires de la guerre 1939-1945 qui ne peuvent totaliser le temps de présence effectif exigé à l'article A. 117 sont
admis à bénéficier :

1° D'une bonification de dix jours en cas d'engagement volontaire au cours des opérations de guerre ;

2° D'une bonification de dix jours par citation individuelle ;

3° S'ils apportent la preuve de leur participation à des opérations de combats limitativement désignées, de bonifications qui
font l'objet des articles A. 134-2 à 134-4.

La liste de ces combats et bonifications est établie par un arrêté conjoint du ministre de la défense nationale et du
ministre des anciens combattants et victimes de guerre, après avis de l'office nationale des anciens combattants et victimes
de guerre et de la commission créée à cet effet et prévue par l'article A. 135.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Arrêté 1951-04-24 JORF 29 avril 1951

_Modifié par_:

  - Arrêté 1954-05-24 art. 2 JORF 27 mai 1954

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. A130 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. A135 (Ab)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A117 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A134-2 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A134-3 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A134-4 (V)

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A128 (V)
