# Article A119

Sont considérés comme combattants : 

a) Les agents des Forces françaises combattantes (FFC) ; les agents de la résistance intérieure française (RIF) ; les agents
de la résistance extra-métropolitaine française, ayant appartenu pendant trois mois consécutifs ou non aux formations
figurant sur les listes pratiques des unités combattantes ou assimilées ; 

b) Les membres des Forces françaises de l'intérieur (FFI) ayant combattu pendant trois mois consécutifs ou non, pendant les
périodes des combats déterminés par régions militaires. 

Des décisions portant reconnaissance de ces formations ou de ces périodes de combats sont prises sur proposition d'une
commission spéciale siégeant à l'office national des anciens combattants et victimes de guerre, et présidée par un officier
supérieur désigné par le ministre de la défense nationale choisi en dehors de la commission ; elles sont publiées au Bulletin
officiel des forces armées. 

La commission est composée comme suit : 

Un représentant du       ministre chargé des anciens combattants et victimes de guerre ; 

Le directeur de l'office national des anciens combattants et victimes de guerre ou son représentant ; 

Trois représentants du ministère de la défense nationale (un de l'air, un de la guerre, un de la marine) ; 

Trois représentants des FFC ; 

Trois représentants des FFI ; 

Trois représentants de la RIF, 

et un représentant du MNP.G.D. (mouvement national des prisonniers de guerre et déportés). 

Les représentants des FFC, FFI, RIF sont désignés par décision interministérielle, sur proposition des commissions nationales
intéressées, du ministre de la défense nationale et du ministre chargé de la France d'outre-mer. 

Pour l'attribution de la qualité d'unité combattante, aux formations de la résistance extra-métropolitaine, cette commission
comporte en outre : 

Un représentant du ministère chargé de la France d'outre-mer ; 

Trois représentants de la Résistance extra-métropolitaine (dont un pour l'Indochine, un pour la Tunisie, un pour les autres
territoires). 

Ces représentants sont désignés par le       ministre chargé des anciens combattants et victimes de guerre en accord avec les
ministres intéressés. 

Le secrétariat de la commission est assuré par un fonctionnaire de l'Office national des anciens combattants et victimes de
guerre.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°84-150 du 1 mars 1984 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 15 mars 1984 - art. 5 (V)
  - Arrêté du 3 décembre 2018 - art. 42
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. A134-5 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. A137 (M)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R254 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A123-1 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A129 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A134-7 (V)

_Modifié par_:

  - Décret n°2009-1755 du 30 décembre 2009 - art. 17
