# Article A128

Peuvent bénéficier des dispositions du présent chapitre :

1° Les Français et les ressortissants de l'ancienne Union française ;

2° Les étrangers ayant combattu sous le drapeau ou le pavillon français ou sous l'autorité d'un haut commandement français ou
allié qualifié, au cours d'opérations auxquelles ont participé les forces françaises.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Arrêté 1951-04-24 JORF 29 avril 1951

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A116 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A117 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A118 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A119 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A120 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A121 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A121 bis (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A122 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A123-1 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A123-2 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A123-4 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A123-5 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A123-6 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A123-7 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A123-8 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A123-9 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A124 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A125 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A126 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A127 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A129 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A130 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A131 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A132 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A133 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A134-1 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A134-2 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A134-3 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A134-4 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A134-5 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A134-6 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A135 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A136 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A137 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A138 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A139 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A140 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A141 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A142 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A143 (Ab)
