# Article L242-3

Le ministre de la défense, ou le ministre de l'intérieur pour les militaires de la gendarmerie nationale, inscrit par ordre
alphabétique sur une ou plusieurs listes d'aptitude, pour une durée limitée, les candidats aux corps ou cadres d'emplois des
fonctions publiques de l'Etat, territoriale et hospitalière. Les personnes mentionnées aux articles L. 241-2 à L. 241-4
bénéficient d'une durée d'inscription spécifique sur ces listes.

L'inscription du candidat sur la ou les listes d'aptitude est subordonnée à la reconnaissance de ses qualifications et acquis
de l'expérience professionnelle.

L'inscription sur une liste régionale ou nationale s'effectue à la demande du candidat, sous réserve des contraintes
statutaires.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 de l'ordonnance n° 2015-1781 du 28 décembre 2015, les dispositions de la partie législative du
code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre entrent en vigueur le lendemain de la publication au
Journal officiel de la République française du décret en Conseil d'Etat relatif à la partie réglementaire dudit code, et au
plus tard le 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Créé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L241-2 (VD)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L242-4 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R242-1 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R242-11 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R242-13 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R242-15 (V)

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L401, alinéas 1, 2, 5 et 6  (VT)
