# Article L241-2

Les emplois réservés sont accessibles, sans conditions d'âge, de délai, ni de durée de service :

1° Aux invalides titulaires d'une pension militaire d'invalidité en raison de blessures reçues ou de maladies contractées ou
aggravées dans le cadre du service au cours des guerres, des expéditions déclarées campagnes de guerre ou des opérations
extérieures ;

2° Aux victimes civiles de guerre ;

3° Aux sapeurs-pompiers volontaires victimes d'un accident ou atteints d'une maladie contractée en service ou à l'occasion du
service ;

4° Aux victimes d'un acte de terrorisme ;

5° Aux personnes qui, soumises à un statut législatif ou réglementaire, dans le cadre de leurs fonctions professionnelles au
service de la collectivité ou de leurs fonctions électives au sens du code électoral, ont subi une atteinte à leur intégrité
physique, ont contracté ou ont vu s'aggraver une maladie en service ou à l'occasion du service et se trouvent de ce fait dans
l'incapacité permanente de poursuivre leur activité professionnelle ;

6° Aux personnes qui, exposant leur vie, à titre habituel ou non, ont contribué à une mission d'assistance à personne en
danger et ont subi une atteinte à leur intégrité physique ou ont contracté ou ont vu s'aggraver une maladie lors de cette
mission, se trouvent de ce fait dans l'incapacité permanente de poursuivre leur activité professionnelle.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 de l'ordonnance n° 2015-1781 du 28 décembre 2015, les dispositions de la partie législative du
code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre entrent en vigueur le lendemain de la publication au
Journal officiel de la République française du décret en Conseil d'Etat relatif à la partie réglementaire dudit code, et au
plus tard le 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Créé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Cité par_:

  - Arrêté du 3 décembre 2018 - art. 28 (V)
  - Décret n°2019-5 du 4 janvier 2019 - art. 32 (V)
  - Arrêté du 3 janvier 2020 - art. (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L241-1 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L241-3 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L241-4 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L241-5 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L241-7 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L242-1 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L242-3 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L242-4 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L611-6 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R242-12 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R242-14-1 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R242-4 (VD)
  - Code du travail - art. L5212-13 (V)

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L394 (VT)
