# Article L125-11

Par dérogation aux dispositions des articles L. 125-8, L. 125-9 et L. 125-10, le taux d'invalidité des grands mutilés de
guerre définis à l'article L. 132-1 et des invalides définis à l'article L. 132-2, atteints d'infirmités multiples dont
aucune n'entraîne une invalidité de 100 %, est porté à 100 % avec majoration d'un degré tel que défini au premier alinéa de
l'article L. 125-10, si, à la ou aux infirmités qui leur ouvrent droit à la qualité de grand mutilé ou aux allocations
prévues pour les bénéficiaires de l'article L. 132-2, s'ajoute une autre infirmité remplissant les mêmes conditions d'origine
et entraînant à elle seule un pourcentage d'invalidité au moins égal à 60 %. Toute infirmité ajoutée est ensuite décomptée
conformément aux dispositions de l'article L. 125-10.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 de l'ordonnance n° 2015-1781 du 28 décembre 2015, les dispositions de la partie législative du
code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre entrent en vigueur le lendemain de la publication au
Journal officiel de la République française du décret en Conseil d'Etat relatif à la partie réglementaire dudit code, et au
plus tard le 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Créé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L125-10 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L125-8 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L132-1 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L132-2 (VD)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L132-5 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L132-6 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L132-9 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R132-6 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R132-7 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R132-8 (V)

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L17 (VT)
