# Article L243-1

Par dérogation aux dispositions des articles 19 et 22 de la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984, les conjoints et les partenaires
liés par un pacte civil de solidarité du personnel militaire, du personnel civil relevant du ministère de la défense, ainsi
que ceux des fonctionnaires des services actifs de la police nationale, dont le décès est en relation avec l'exercice de
leurs fonctions, peuvent être, à titre exceptionnel, recrutés directement dans le corps des secrétaires administratifs du
ministère dont leurs conjoints ou partenaires décédés relevaient, sous réserve de remplir les critères d'accès à la catégorie
B, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 de l'ordonnance n° 2015-1781 du 28 décembre 2015, les dispositions de la partie législative du
code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre entrent en vigueur le lendemain de la publication au
Journal officiel de la République française du décret en Conseil d'Etat relatif à la partie réglementaire dudit code, et au
plus tard le 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°84-16 du 11 janvier 1984 - art. 19 (V)
  - Loi n°84-16 du 11 janvier 1984 - art. 22 (M)

_Anciens textes_:

  - Loi n°2008-492 du 26 mai 2008 - art. 6 (VT)

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Créé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R243-1 (V)
