# Article L141-29

Les orphelins et les enfants de conjoints ou partenaires survivants, bénéficiaires des droits définis au présent chapitre,
atteints d'une infirmité incurable ne leur permettant pas de gagner un salaire dont le montant est fixé par décret,
conservent, soit après l'âge de vingt-et-un ans, soit après l'âge de dix-huit ans, le bénéfice de la pension dont ils sont
titulaires ou de la majoration à laquelle ils ont droit, sauf dans le cas où ils sont pris en charge à titre gratuit dans une
institution.

Le montant de la pension mentionnée au premier alinéa est assorti du supplément social défini au premier alinéa de l'article
L. 141-19, attribué dans les mêmes conditions.

Lorsqu'il existe plusieurs orphelins pensionnés, le supplément est attribué proportionnellement à la part de l'orphelin
invalide.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 de l'ordonnance n° 2015-1781 du 28 décembre 2015, les dispositions de la partie législative du
code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre entrent en vigueur le lendemain de la publication au
Journal officiel de la République française du décret en Conseil d'Etat relatif à la partie réglementaire dudit code, et au
plus tard le 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Créé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Cité par_:

  - Décret n°2017-1480 du 17 octobre 2017 - art. 1 (V)
  - Décret n°2018-776 du 7 septembre 2018 - art. 1 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L141-24 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R153-4 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L141-19 (VD)

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L57, alinéas 1, 2 et 3 (VT)
