# Article L163-1

Les pensions attribuées au titre du présent code et les majorations et accessoires de pension autres que ceux mentionnés au
second alinéa sont incessibles et insaisissables, excepté dans le cas de débet envers l'Etat et ses établissements publics,
les collectivités territoriales, la Nouvelle-Calédonie et leurs établissements publics ou pour les créanciers privilégiés aux
termes de l'article 2331 du code civil et dans les circonstances mentionnées aux articles 203, 205, 206, 207 et 214 du même
code.

Par dérogation au premier alinéa, les majorations de pensions définitives ou temporaires accordées aux enfants jusqu'à l'âge
de dix-huit ans et les allocations aux grands invalides et aux grands mutilés prévues au titre III sont incessibles et
insaisissables.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 de l'ordonnance n° 2015-1781 du 28 décembre 2015, les dispositions de la partie législative du
code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre entrent en vigueur le lendemain de la publication au
Journal officiel de la République française du décret en Conseil d'Etat relatif à la partie réglementaire dudit code, et au
plus tard le 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Créé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Cite_:

  - Code civil - art. 203 (V)
  - Code civil - art. 206 (V)
  - Code civil - art. 214 (V)
  - Code civil - art. 2331 (M)

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L105, extraits (V)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L163-2 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L221-2 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R131-18 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R132-4 (V)
