# Article L412-1

Sur la demande de l'un des parents, du représentant légal de l'enfant ou de l'enfant lui-même s'il a atteint sa majorité et,
à son défaut, à la diligence du procureur de la République, le   tribunal judiciaire, après débats en chambre du conseil, et
après avoir avisé, par tout moyen permettant d'apporter la preuve de sa réception, le représentant légal de l'enfant, ou
l'enfant majeur lui-même, vérifie si celui-ci réunit les conditions nécessaires pour être dit " pupille de la Nation ". 

Le représentant légal de l'enfant, autre que l'un des parents ou un ascendant, doit être autorisé par le conseil de famille
ou à défaut, le juge des tutelles, à présenter cette demande. Le représentant légal ou l'enfant majeur ne sont convoqués
devant le tribunal que si l'admission de la demande soulève des difficultés et que les magistrats jugent utiles des
explications complémentaires. 

Dans le mois qui suit la notification du jugement statuant sur la demande, appel peut être interjeté par le ministère public,
par le représentant légal de l'enfant ou par l'enfant majeur, ou par le directeur général de l'Office national des anciens
combattants et des victimes de guerre ou son délégataire, par tout moyen permettant d'apporter la preuve de sa réception,
adressé au greffier en chef de la cour. Le représentant légal de l'enfant ou l'enfant majeur est convoqué dans la forme
indiquée ci-dessus. 

Dans le cas où l'adoption n'a pas été prononcée, et si un fait nouveau se produit établissant que l'enfant remplit les
conditions mentionnées aux articles L. 411-1 à L. 411-7, une nouvelle demande en vue de l'admission de l'enfant au titre de "
pupille de la Nation " peut être introduite devant le tribunal par le représentant légal ou l'enfant majeur, ou à la requête
du procureur de la République.

**Nota:**

Conformément à l'article 36 de l'ordonnance n° 2019-964 du 18 septembre 2019, ces dispositions entrent en vigueur au 1er
janvier 2020.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2019-964 du 18 septembre 2019 - art. 35 (VD)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L441-1 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R431-4 (V)

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L467, alinéas 1, 3 et 5 (VT)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L411-1
