# Article L242-1

I.-Sauf exceptions tirées de la nature des emplois auxquels le corps donne accès ou du faible nombre des postes mis au
recrutement, dont la liste est fixée par décret en Conseil d'Etat, sont accessibles par la voie des emplois réservés : 

1° Les corps de la fonction publique de l'Etat et de la fonction publique hospitalière classés en catégorie A, ou de niveau
équivalent, pour les bénéficiaires mentionnés aux articles L. 241-2, L. 241-3 et L. 241-4 ; 

2° Les corps de la fonction publique de l'Etat et de la fonction publique hospitalière classés en catégories B et C, ou de
niveau équivalent, pour les bénéficiaires mentionnés au chapitre Ier du présent titre. 

II.-Peuvent être recrutés par l'autorité territoriale conformément au a de l'article 38 de la loi n° 84-53 du 26 janvier 1984
portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique territoriale : 

1° Dans les cadres d'emplois de la fonction publique territoriale de catégorie A, ou de niveau équivalent, les bénéficiaires
mentionnés aux articles L. 241-2, L. 241-3 et L. 241-4 du présent code ; 

2° Dans les cadres d'emplois de la fonction publique territoriale de catégories B et C, ou de niveau équivalent, les
bénéficiaires mentionnés au chapitre Ier du présent titre.

**Nota:**

Conformément au III de l'article 26 de la loi n° 2018-607 du 13 juillet 2018, les présentes dispositions ne sont pas
applicables aux militaires et aux anciens militaires inscrits avant l'entrée en vigueur de la présente loi sur les listes
d'aptitude aux emplois réservés mentionnées à l'article L. 242-3 du code des pensions militaires d'invalidité et des victimes
de guerre..

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°84-53 du 26 janvier 1984 - art. 38
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L241-2 (V)

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Modifié par_:

  - Loi n°2018-607 du 13 juillet 2018 - art. 26 (V)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L242-2 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R242-2 (V)

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L399 (VT)
