# Article L132-3

Les taux et les modalités de calcul des allocations attribuées aux bénéficiaires des articles L. 132-1 et L. 132-2, ainsi que
les dispositions relatives au cumul avec d'autres allocations ou prestations du présent titre, sont fixés par décret en
Conseil d'Etat.

Le montant des allocations mentionnées au premier alinéa est fixé par référence à la nature de l'infirmité ou au pourcentage
d'invalidité. Les intéressés bénéficient, dans chaque cas particulier, du système le plus favorable.

Ces allocations ne se cumulent pas entre elles.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 de l'ordonnance n° 2015-1781 du 28 décembre 2015, les dispositions de la partie législative du
code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre entrent en vigueur le lendemain de la publication au
Journal officiel de la République française du décret en Conseil d'Etat relatif à la partie réglementaire dudit code, et au
plus tard le 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Créé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L132-1 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L141-16 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R125-2 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R132-1 (V)

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L38, extrait alinéa 1 et alinéas 2 et 3  (VT)
