# Article L422-5

A la première réunion du conseil de famille, le juge des tutelles des mineurs fait connaître à l'assemblée les dispositions
du présent titre et invite le conseil à délibérer sur l'utilité de la désignation par l'Office national des anciens
combattants et victimes de guerre d'un conseiller de tutelle pour seconder l'action morale du tuteur sur le pupille et
protéger celui-ci dans la vie.

Au cas où la tutelle est exercée par l'un des parents, par un ascendant ou par un tuteur testamentaire, l'assentiment du
tuteur est indispensable pour l'institution d'un conseiller de tutelle, qui est proposé par le tuteur ou agréé par lui.

Au cas de tutelle dative, il peut y avoir désignation d'un conseiller de tutelle nommé par l'Office, soit sur la proposition
du conseil de famille, soit d'office en cas de non-présentation ou de non-agrément.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 de l'ordonnance n° 2015-1781 du 28 décembre 2015, les dispositions de la partie législative du
code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre entrent en vigueur le lendemain de la publication au
Journal officiel de la République française du décret en Conseil d'Etat relatif à la partie réglementaire dudit code, et au
plus tard le 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Créé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L422-4 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L422-6 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R431-8 (V)

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L476 (VT)
