# Article L311-1

Ont vocation à la qualité de combattant les militaires des armées françaises qui ont participé à la guerre 1939-1945, aux
guerres d'Indochine et de Corée, à la guerre d'Algérie et aux combats en Tunisie et au Maroc, les membres des forces
supplétives françaises, les personnes civiles qui, en vertu des décisions des autorités françaises, ont participé aux
opérations au sein d'unités françaises, ainsi que les Français ayant pris une part effective aux combats aux côtés de l'armée
républicaine espagnole durant la guerre civile.

La reconnaissance de la qualité de combattant dans les conditions prévues par le présent chapitre donne lieu à l'attribution
de la carte du combattant

**Nota:**

Conformément à l'article 8 de l'ordonnance n° 2015-1781 du 28 décembre 2015, les dispositions de la partie législative du
code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre entrent en vigueur le lendemain de la publication au
Journal officiel de la République française du décret en Conseil d'Etat relatif à la partie réglementaire dudit code, et au
plus tard le 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Créé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L253 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L253 bis, alinéas 1, 2, 3 et 4  (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L253 sexies, extrait (VT)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L311-3 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L311-5 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R*311-22 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R353-1 (V)
