# Article L342-1

Le titre de déporté résistant est attribué à toute personne qui, pour acte qualifié de résistance à l'ennemi, a été :

1° Ou bien transférée par l'ennemi hors du territoire national, puis incarcérée ou internée dans une prison ou un camp de
concentration ;

2° Ou bien incarcérée ou internée par l'ennemi dans les camps et prisons du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle ;

3° Ou bien incarcérée ou internée par l'ennemi dans tout autre territoire exclusivement administré par lui, notamment en
Indochine, et sous réserve que ladite incarcération ou ledit internement réponde aux conditions qui sont fixées par décret en
Conseil d'Etat ;

4° Ou bien emmenée par l'ennemi dans un convoi de déportés, vers une prison ou un camp de concentration mentionnés aux 1°, 2°
et 3°, puis, au cours de ce trajet, est décédée ou s'est évadée.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 de l'ordonnance n° 2015-1781 du 28 décembre 2015, les dispositions de la partie législative du
code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre entrent en vigueur le lendemain de la publication au
Journal officiel de la République française du décret en Conseil d'Etat relatif à la partie réglementaire dudit code, et au
plus tard le 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Créé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L112-1 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L123-13 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L342-2 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L342-5 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L342-7 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L512-1 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R311-6 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R342-2 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R342-3 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R342-4 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R355-1 (V)

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L272 (VT)
