# Article L741-3

En Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, dans les îles Wallis et Futuna et à Saint-Pierre-et-Miquelon, le président du
tribunal des pensions est le président ou le vice-président du tribunal de première instance du chef-lieu ou dans le ressort
duquel se trouve le chef-lieu de la collectivité d'outre-mer.

Font en outre partie du tribunal en qualité d'assesseurs :

1° Un médecin désigné dans les conditions définies à l'article L. 721-3 ;

2° Un pensionné, habitant de préférence la localité où siège le tribunal, choisi par voie du tirage au sort sur une liste de
cinq membres au moins présentée par les associations de pensionnés au titre du présent code de la collectivité d'outre-mer ou
de la Nouvelle-Calédonie et agréée par le tribunal des pensions.

Dans le cas où il n'existe pas d'associations de pensionnés au titre du présent code, le tribunal des pensions se compose, en
sus du président et du médecin, d'un magistrat du tribunal de première instance désigné par le premier président de la cour
d'appel.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 de l'ordonnance n° 2015-1781 du 28 décembre 2015, les dispositions de la partie législative du
code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre entrent en vigueur le lendemain de la publication au
Journal officiel de la République française du décret en Conseil d'Etat relatif à la partie réglementaire dudit code, et au
plus tard le 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Créé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L721-3 (VD)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R741-4 (V)
