# Article L131-1

Il est alloué aux grands invalides titulaires d'une pension d'invalidité égale ou supérieure à 85 % des allocations
spéciales.

Des allocations spéciales sont également attribuées aux grands invalides :

1° Bénéficiaires des dispositions des articles L. 125-10 et L. 133-1 ;

2° Amputés d'un membre ;

3° Bénéficiaires des dispositions de l'article L. 133-1 pour des affections nommément désignées ou pour des affections
atteignant un taux minimal ;

4° Pensionnés pour des affections nommément désignées ou pour des affections atteignant un taux minimal.

La nature de l'invalidité ou le taux requis pour ouvrir droit aux allocations et l'indice de celles-ci, établi en fonction
des dispositions de l'article L. 125-2, ainsi que les dispositions relatives au cumul des allocations entre elles, sont fixés
par décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 de l'ordonnance n° 2015-1781 du 28 décembre 2015, les dispositions de la partie législative du
code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre entrent en vigueur le lendemain de la publication au
Journal officiel de la République française du décret en Conseil d'Etat relatif à la partie réglementaire dudit code, et au
plus tard le 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Créé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Cité par_:

  - Arrêté du 3 décembre 2018 - art. 29 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L131-3 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L241-3 (VD)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L125-10 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L125-2 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L133-1 (VD)

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L31, extrait alinéa 1  (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L32, extrait  (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L33, extrait  (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L34, extrait  (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L35 quater, extrait  (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L35 ter, extrait  (VT)
