# Article L164-1

Le droit à l'obtention ou à la jouissance d'une pension de victime civile de guerre est suspendu par les circonstances qui
font perdre la qualité de Français, durant la privation de cette qualité, à l'exclusion de la perte de cette qualité en
raison de l'accession à l'indépendance d'un territoire antérieurement français.

Toutefois, le droit à pension pourra être restitué par mesure individuelle aux anciens ayants droit auxquels il aurait été
supprimé en raison de la perte de leur nationalité française provenant du seul fait de l'acquisition d'une nationalité
étrangère.

Le droit à jouissance pourra être rétabli à partir de la date de réception de la demande.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 de l'ordonnance n° 2015-1781 du 28 décembre 2015, les dispositions de la partie législative du
code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre entrent en vigueur le lendemain de la publication au
Journal officiel de la République française du décret en Conseil d'Etat relatif à la partie réglementaire dudit code, et au
plus tard le 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Créé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L107 (VT)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R131-18 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R132-4 (V)
