# Article L422-2

Le juge des tutelles des mineurs du lieu d'ouverture de la tutelle est tenu de convoquer d'office le conseil de famille. Il
peut provoquer, par décision de justice, l'exclusion ou le changement des personnes composant le conseil de famille pour
l'une des causes mentionnées à l'article 396 du code civil. 

A défaut des personnes mentionnées à l'article 399 du même code pour composer ou compléter le conseil de famille du pupille
de la Nation, le juge des tutelles des mineurs fait appel d'abord aux membres de l'Office national des anciens combattants et
victimes de guerre, ensuite à toute autre personne agréée par l'Office. Toutefois, les conjoints, partenaires d'un pacte
civil de solidarité et concubins, ne peuvent faire partie du même conseil de famille. 

Une expédition des délibérations du conseil de famille est envoyée immédiatement par le juge des tutelles des mineurs au
procureur de la République et à l'Office. 

Les frais exposés pour les délibérations des conseils de famille sont acquittés par l'Etat, au titre des frais de justice,
lorsqu'ils ont exclusivement pour objet l'application des dispositions sur les pupilles de la Nation.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 de l'ordonnance n° 2015-1781 du 28 décembre 2015, les dispositions de la partie législative du
code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre entrent en vigueur le lendemain de la publication au
Journal officiel de la République française du décret en Conseil d'Etat relatif à la partie réglementaire dudit code, et au
plus tard le 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Créé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Cite_:

  - Code civil - art. 396 (V)
  - Code civil - art. 399 (V)

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L473 (VT)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R431-8 (V)
