# Article L721-5

Dans tous les cas où le tribunal des pensions doit connaître d'une contestation relative à l'application du présent code à un
membre de la Résistance ou à ses ayants cause, l'assesseur pensionné mentionné au 2° de l'article L. 721-3 est remplacé par
un membre de la Résistance pensionné ou, à défaut, non pensionné, titulaire de la carte du combattant volontaire de la
Résistance, tiré au sort en même temps qu'un membre suppléant sur une liste de cinq noms présentée par les représentants de
la catégorie intéressée aux services départementaux de l'Office national des anciens combattants et victimes de guerre du
ressort de la cour d'appel et agréée par le tribunal des pensions.

Si la liste de cinq noms ne peut être fournie, les deux membres de la Résistance susceptibles de siéger au tribunal sont
désignés par le tribunal des pensions.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 de l'ordonnance n° 2015-1781 du 28 décembre 2015, les dispositions de la partie législative du
code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre entrent en vigueur le lendemain de la publication au
Journal officiel de la République française du décret en Conseil d'Etat relatif à la partie réglementaire dudit code, et au
plus tard le 1er janvier 2017.

Conformément à l'article 51 V de la loi n° 2018-607 du 13 juillet 2018, les présentes dispositions entrent en vigueur à une
date fixée par décret, et au plus tard le 1er janvier 2020. A cette date, les procédures en cours devant les tribunaux des
pensions et celles en cours devant les cours régionales des pensions et les cours des pensions sont transférées en l'état,
respectivement, aux tribunaux administratifs et aux cours administratives d'appel territorialement compétents, sans qu'il y
ait lieu de renouveler les actes, formalités et jugements régulièrement intervenus antérieurement.

Conformément à l’article 6 du décret n° 2018-1291 du 28 décembre 2018 : Les dispositions du I de l'article 51 de la loi n°
2018-607 du 13 juillet 2018 entrent en vigueur le 1er novembre 2019.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - Décret n°59-327 du 20 février 1959 - art. 3, alinéas 1 et 2 (VT)

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Créé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Abrogé par_:

  - Loi n°2018-607 du 13 juillet 2018 - art. 51 (V)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D721-8 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L721-6 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R721-4 (VT)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L721-3
