# Article L722-2

Chaque année, le premier président de la cour d'appel désigne le président et les deux assesseurs titulaires de chaque
formation de jugement de la cour régionale des pensions. Il désigne également trois assesseurs suppléants choisis parmi les
conseillers à la cour d'appel. Le premier président de la cour d'appel peut présider lui-même la cour régionale des pensions
chaque fois qu'il le juge utile.

Lorsqu'un magistrat désigné pour faire partie de la cour régionale des pensions cesse de siéger à la cour d'appel, il est
remplacé dans ses fonctions à la cour régionale par ordonnance du premier président.

Les fonctions de président de la cour régionale des pensions peuvent également être exercées, le cas échéant, par le plus
ancien des assesseurs titulaires et celles d'assesseurs titulaires par les assesseurs suppléants dans l'ordre d'ancienneté.

Si néanmoins, la cour régionale est dans l'impossibilité de se constituer, le premier président peut exceptionnellement
désigner d'autres magistrats de la cour d'appel, pour siéger à une audience déterminée.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 de l'ordonnance n° 2015-1781 du 28 décembre 2015, les dispositions de la partie législative du
code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre entrent en vigueur le lendemain de la publication au
Journal officiel de la République française du décret en Conseil d'Etat relatif à la partie réglementaire dudit code, et au
plus tard le 1er janvier 2017.

Conformément à l'article 51 V de la loi n° 2018-607 du 13 juillet 2018, les présentes dispositions entrent en vigueur à une
date fixée par décret, et au plus tard le 1er janvier 2020. A cette date, les procédures en cours devant les tribunaux des
pensions et celles en cours devant les cours régionales des pensions et les cours des pensions sont transférées en l'état,
respectivement, aux tribunaux administratifs et aux cours administratives d'appel territorialement compétents, sans qu'il y
ait lieu de renouveler les actes, formalités et jugements régulièrement intervenus antérieurement.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - Décret n°59-327 du 20 février 1959 - art. 13, alinéas 5, 6, 7 et 8 (VT)

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Créé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Abrogé par_:

  - Loi n°2018-607 du 13 juillet 2018 - art. 51 (V)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R722-3 (V)
