# Article L212-1

Les invalides pensionnés au titre du présent code ont droit aux prestations médicales, paramédicales, chirurgicales et
pharmaceutiques nécessitées par les infirmités qui donnent lieu à pension, en ce qui concerne exclusivement l'ensemble des
séquelles résultant de la blessure ou de la maladie pensionnée.

Les soins, produits et prestations pris en charge par l'Etat sont ceux prévus aux articles L. 162-1-7, L. 162-17 et L. 165-1
du code de la sécurité sociale, dans les conditions définies par ces articles ou par les dispositions du présent code.

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 de l'ordonnance n° 2015-1781 du 28 décembre 2015, les dispositions de la partie législative du
code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre entrent en vigueur le lendemain de la publication au
Journal officiel de la République française du décret en Conseil d'Etat relatif à la partie réglementaire dudit code, et au
plus tard le 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Créé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Cité par_:

  - Arrêté du 3 décembre 2018 - art. 19 (V)
  - Arrêté du 3 décembre 2018 - art. 20 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D211-5 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D211-7 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D212-1 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D212-10 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D212-12 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D212-13 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D212-14 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D212-16 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D212-2 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D212-3 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D212-8 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L611-6 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R211-1 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R211-11 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R211-2 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R211-3 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R211-4 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R211-6 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R211-8 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R211-9 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R212-5 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R212-6 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R621-12 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R621-3 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R621-9 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R622-22 (V)

_Cite_:

  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-1-7 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-17 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L165-1 (MMN)

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L115 (VT)
