# Article L311-2

Ont également vocation à la qualité de combattant les militaires des forces armées françaises qui ont participé à des actions
de feu et de combat ainsi que les personnes civiles qui, en vertu des décisions des autorités françaises, ont participé au
sein d'unités françaises ou alliées ou de forces internationales, soit à des conflits armés, soit à des opérations ou
missions menées conformément aux obligations et engagements internationaux de la France.

Une durée d'au moins quatre mois de service effectuée au titre des conflits, opérations ou missions mentionnés au premier
alinéa est reconnue équivalente à la participation aux actions de feu ou de combat mentionnées à cet alinéa.

Un arrêté conjoint du ministre de la défense et du ministre chargé du budget fixe notamment les périodes à prendre en
considération pour chacun de ces conflits, opérations ou missions. Il fixe également les bonifications attachées le cas
échéant à ces périodes.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 de l'ordonnance n° 2015-1781 du 28 décembre 2015, les dispositions de la partie législative du
code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre entrent en vigueur le lendemain de la publication au
Journal officiel de la République française du décret en Conseil d'Etat relatif à la partie réglementaire dudit code, et au
plus tard le 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Créé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Cité par_:

  - Code de la défense. - art. L4123-4 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D352-12 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R311-14 (V)

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L253 bis, alinéa 5  (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L253 ter (VT)
