# Article L522-9

Lorsque des terrains ont été occupés dans les cimetières communaux pour l'inhumation des militaires français et alliés
décédés au cours des hostilités, les communes propriétaires de ces cimetières peuvent, si elles en font la demande expresse,
recevoir de l'Etat, en compensation, une indemnité correspondant à la réalité de la dépense engagée par elles de ce chef ou
en résultant. Les demandes d'indemnité doivent être présentées au plus tard dans les trois ans qui suivent la date de
cessation des hostilités ou dans les trois ans de l'occupation si elle est postérieure à la date de cessation des hostilités.

Les modalités de fixation de l'indemnité sont prévues par décret.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 de l'ordonnance n° 2015-1781 du 28 décembre 2015, les dispositions de la partie législative du
code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre entrent en vigueur le lendemain de la publication au
Journal officiel de la République française du décret en Conseil d'Etat relatif à la partie réglementaire dudit code, et au
plus tard le 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Créé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L506 (VT)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L522-10 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L522-14 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R522-10 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R522-9 (V)
