# Article L241-5

Les emplois réservés sont également accessibles, dans les conditions d'âge et de délai fixées par décret en Conseil d'Etat :

1° Aux militaires, autres que ceux mentionnés à l'article L. 241-2 ;

2° Aux anciens militaires, autres que ceux mentionnés à l'article L. 241-2, à l'exclusion, d'une part, de ceux qui ont fait
l'objet d'une radiation des cadres ou d'une résiliation de contrat pour motif disciplinaire et, d'autre part, de ceux qui
sont devenus fonctionnaires civils.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 de l'ordonnance n° 2015-1781 du 28 décembre 2015, les dispositions de la partie législative du
code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre entrent en vigueur le lendemain de la publication au
Journal officiel de la République française du décret en Conseil d'Etat relatif à la partie réglementaire dudit code, et au
plus tard le 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Créé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Cité par_:

  - Arrêté du 3 décembre 2018 - art. 31 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L241-1 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L242-8 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R242-1 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R242-12 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R242-5 (VT)

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2019-2 du 4 janvier 2019 - art. 4 (V)

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L397 (VT)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L241-2
