# Article L343-1

Le titre de déporté politique est attribué aux Français ou ressortissants français qui pour tout autre motif qu'une
infraction de droit commun ne bénéficiant pas de l'ordonnance précitée du 6 juillet 1943, ont été :

1° Ou bien transférés par l'ennemi hors du territoire national, puis incarcérés ou internés dans une prison ou un camp de
concentration ;

2° Ou bien incarcérés ou internés par l'ennemi dans les camps ou prisons du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle ;

3° Ou bien incarcérés ou internés par l'ennemi dans tous autres territoires exclusivement administrés par l'ennemi, notamment
l'Indochine, sous réserve que cette incarcération ou cet internement répondent aux conditions fixées par décret en Conseil
d'Etat ;

4° Soit emmenés par l'ennemi dans un convoi de déportés, vers des prisons ou des camps de concentration mentionnés aux 1°, 2°
et 3° puis, au cours de ce trajet, sont décédés ou se sont évadés.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 de l'ordonnance n° 2015-1781 du 28 décembre 2015, les dispositions de la partie législative du
code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre entrent en vigueur le lendemain de la publication au
Journal officiel de la République française du décret en Conseil d'Etat relatif à la partie réglementaire dudit code, et au
plus tard le 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Ordonnance du 6 juillet 1943, v. init.

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Créé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L113-2 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L124-10 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L124-21 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L343-2 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L343-7 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R355-3 (V)

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L286 (VT)
