# Article L125-8

Sous réserve des dispositions de l'article L. 125-9, dans le cas d'infirmités multiples dont aucune n'entraîne une invalidité
de 100 %, le taux d'invalidité est calculé ainsi qu'il suit : 

1° Les infirmités sont classées par ordre décroissant de taux d'invalidité ; 

2° L'infirmité la plus grave est prise en considération pour l'intégralité du taux qui lui est applicable ; 

3° Le taux de chacune des infirmités supplémentaires est pris en considération proportionnellement à la validité restante ; 

4° Quand l'infirmité principale entraîne une invalidité d'au moins 20 %, le taux d'invalidité de chacune des infirmités
supplémentaires est majoré de 5, 10, 15 %, et ainsi de suite, suivant qu'elles occupent les deuxième, troisième, quatrième
rangs dans la série décroissante de leur gravité.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 de l'ordonnance n° 2015-1781 du 28 décembre 2015, les dispositions de la partie législative du
code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre entrent en vigueur le lendemain de la publication au
Journal officiel de la République française du décret en Conseil d'Etat relatif à la partie réglementaire dudit code, et au
plus tard le 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Créé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L125-10 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L125-11 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L125-9 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R132-6 (V)

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L14, alinéas 1 et 2 et 3 (VT)
