# Article L141-4

Le conjoint ou partenaire d'un pacte civil de solidarité survivant d'un militaire mutilé de guerre, d'expéditions déclarées
campagnes de guerre ou d'opérations extérieures, atteint d'une invalidité d'au moins 80 %, a droit à pension, au cas où il ne
pourrait se réclamer des dispositions de l'article L. 141-3, si le mariage a été contracté ou le pacte conclu dans les deux
ans suivant le retour du militaire d'opérations extérieures ou la cessation des hostilités, et si ce mariage ou ce pacte a
duré une année ou a été rompu par la mort accidentelle de l'ouvrant droit.

Le conjoint ou partenaire survivant d'un militaire relevant des dispositions du 2° ou du 3° de l'article L. 141-2 ou décédé
en jouissance d'une pension définitive ou temporaire correspondant à une invalidité d'au moins 85 % ou en possession de
droits à cette pension, a droit à pension si le mariage ou le pacte a duré deux ans.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 de l'ordonnance n° 2015-1781 du 28 décembre 2015, les dispositions de la partie législative du
code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre entrent en vigueur le lendemain de la publication au
Journal officiel de la République française du décret en Conseil d'Etat relatif à la partie réglementaire dudit code, et au
plus tard le 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Créé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Cité par_:

  - Code de la défense. - art. L4123-4 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L141-16 (VD)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L141-2 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L141-3 (VD)

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L43, alinéas 7 et 8 (VT)
