# Article L344-5

La qualité de personne contrainte au travail en pays ennemi est reconnue :

1° Aux Français ou ressortissants français, aux étrangers dont les pays ont conclu un accord de réciprocité avec la France et
aux apatrides, qui ont été contraints de quitter le territoire national et astreints au travail dans les pays ennemis ou
occupés par l'ennemi ;

2° Aux personnes transférées par contrainte dans une usine des départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle ou des
territoires annexés par l'Allemagne au cours de la guerre.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 de l'ordonnance n° 2015-1781 du 28 décembre 2015, les dispositions de la partie législative du
code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre entrent en vigueur le lendemain de la publication au
Journal officiel de la République française du décret en Conseil d'Etat relatif à la partie réglementaire dudit code, et au
plus tard le 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Créé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D344-22 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L113-3 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L124-25 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R355-10 (V)

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L308, alinéas 2 et 3 (VT)
