# Article L213-1

Les invalides pensionnés au titre du présent code ont droit aux appareils, produits et prestations nécessités par les
infirmités qui ont motivé leur pension. Les appareils sont fournis, réparés et remplacés aux frais de l'Etat dans les
conditions prévues par le présent code, tant que l'infirmité en cause nécessite l'appareillage.

Les produits et prestations pris en charge par l'Etat sont ceux prévus à l'article L. 165-1 du code de la sécurité sociale,
dans les conditions définies par cet article ou par les dispositions du présent code.

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 de l'ordonnance n° 2015-1781 du 28 décembre 2015, les dispositions de la partie législative du
code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre entrent en vigueur le lendemain de la publication au
Journal officiel de la République française du décret en Conseil d'Etat relatif à la partie réglementaire dudit code, et au
plus tard le 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Créé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Cite_:

  - Code de la sécurité sociale. - art. L165-1 (MMN)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D211-5 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D211-7 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D213-1 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L611-6 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R211-1 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R211-2 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R211-3 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R211-4 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R211-6 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R211-8 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R211-9 (V)

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L128, alinéa 1 (VT)
