# Article L132-2

Sont également admis au bénéfice des allocations spéciales prévues au présent chapitre, sans pouvoir prétendre à la qualité
de grand mutilé de guerre, les pensionnés :

1° Amputés, aveugles, paraplégiques, atteints de lésions crâniennes avec épilepsie, équivalents épileptiques ou
manifestations post commotionnelles cérébrales graves par suite d'une blessure ou d'une maladie contractée par le fait ou à
l'occasion du service ;

2° Titulaires de la carte du combattant, ou ayant participé à une opération extérieure, pensionnés pour une infirmité
entraînant à elle seule un pourcentage d'invalidité d'au moins 85 % ou pour infirmités multiples entraînant globalement un
pourcentage d'invalidité égal ou supérieur à 85 %, calculé dans les conditions définies par l'article L. 132-1, et résultant
ou bien de blessures reçues par le fait ou à l'occasion du service, ou bien de maladie contractée par le fait ou à l'occasion
du service, à charge par les intéressés de rapporter la preuve que celle-ci a été contractée dans une unité combattante ;

3° Bénéficiaires des articles L. 121-9 et L. 154-2 ;

4° Victimes civiles de guerre, amputés, aveugles, paraplégiques, atteints de lésions crâniennes avec épilepsie, équivalents
épileptiques ou manifestations post commotionnelles cérébrales graves, ou pensionnés par suite de blessures pour une
infirmité entraînant à elle seule un pourcentage d'invalidité d'au moins 85 % ou pour infirmités multiples entraînant
globalement un pourcentage d'invalidité égal ou supérieur à 85 %, calculé dans les conditions ci-dessus définies par
l'article L. 132-1, ou bénéficiaires des articles L. 124-29 et L. 154-3.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 de l'ordonnance n° 2015-1781 du 28 décembre 2015, les dispositions de la partie législative du
code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre entrent en vigueur le lendemain de la publication au
Journal officiel de la République française du décret en Conseil d'Etat relatif à la partie réglementaire dudit code, et au
plus tard le 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Créé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Cité par_:

  - Code de la défense. - art. L4123-4 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L125-11 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L132-5 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L132-6 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L132-9 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R132-5 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L121-9 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L124-29 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L132-1 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L154-2 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L154-3 (VD)

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L37 (VT)
