# Article L121-2

Est présumée imputable au service :

1° Toute blessure constatée par suite d'un accident, quelle qu'en soit la cause, dans le temps et le lieu du service, dans
l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de ses fonctions, en l'absence de faute personnelle ou de toute autre circonstance
particulière détachant l'accident du service ;

2° Toute blessure constatée durant les services accomplis par un militaire en temps de guerre, au cours d'une expédition
déclarée campagne de guerre, d'une opération extérieure mentionnée à l'article L. 4123-4 du code de la défense ou pendant la
durée légale du service national et avant la date de retour sur le lieu d'affectation habituelle ou la date de renvoi dans
ses foyers ;

3° Toute maladie désignée par les tableaux de maladies professionnelles mentionnés aux articles L. 461-1, L. 461-2 et L.
461-3 du code de la sécurité sociale et contractée dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice par le militaire de ses
fonctions dans les conditions mentionnées à ces tableaux ;

4° Toute maladie constatée au cours d'une guerre, d'une expédition déclarée campagne de guerre, d'une opération extérieure
mentionnée à l'article L. 4123-4 du code de la défense ou pendant la durée légale du service national, à compter du quatre-
vingt-dixième jour de service effectif et avant le soixantième jour suivant la date de retour sur le lieu d'affectation
habituelle ou la date de renvoi du militaire dans ses foyers. En cas d'interruption de service d'une durée supérieure à
quatre-vingt-dix jours, la présomption ne joue qu'à compter du quatre-vingt-dixième jour suivant la reprise du service actif.

**Nota:**

Aux termes de l'article 54 II de la loi n° 2018-607 du 13 juillet 2018, le 1° de l'article L. 121-2 du code des pensions
militaires d'invalidité et des victimes de guerre, dans sa rédaction résultant de la présente loi, s'applique aux demandes de
pension se rapportant aux blessures imputables à un accident survenu après la publication de la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Modifié par_:

  - Loi n°2018-607 du 13 juillet 2018 - art. 54 (V)

_Cite_:

  - Code de la défense. - art. L4123-4
  - Code de la sécurité sociale. - art. L461-1
  - Code de la sécurité sociale. - art. L461-2
  - Code de la sécurité sociale. - art. L461-3

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L3, alinéas 1et 2 et 3 et 4 et 5 et 6 et 11 (VT)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R121-2 (V)
