# Article L231-1

Le pensionné qui, par le fait des blessures ou des infirmités ayant ouvert droit à pension, ne peut plus exercer son activité
antérieure, a droit à l'aide de l'Etat, en vue de son retour à la vie professionnelle. 

Le même droit est ouvert au conjoint et partenaire survivants pensionnés au titre du présent code, ainsi qu'aux ascendants
des militaires morts pour la France. 

L'aide de l'Etat est mise en œuvre par l'Office national des anciens combattants et victimes de guerre dans les conditions
prévues par décret et par les services ou organismes désignés par le ministre de la défense en ce qui concerne les mesures de
reconversion prévues au titre III du livre Ier de la quatrième partie du code de la défense.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 de l'ordonnance n° 2015-1781 du 28 décembre 2015, les dispositions de la partie législative du
code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre entrent en vigueur le lendemain de la publication au
Journal officiel de la République française du décret en Conseil d'Etat relatif à la partie réglementaire dudit code, et au
plus tard le 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Créé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Cite_:

  - Code de la défense. -  TITRE III : DISPOSITIONS STATUTAIRES RELATIVES ... (V)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D614-3 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D614-5 (V)

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L132, alinéas 1 et 2 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L133 (VT)
