# Article L124-25

Les personnes contraintes au travail en pays ennemi ou occupé par l'ennemi en possession du titre mentionné à l'article L.
344-5, ont droit à pension pour les maladies contractées ou aggravées et les blessures de toutes sortes subies pendant la
période de contrainte mentionnée à l'article L. 344-7, qui sont réputées être effets directs ou indirects de guerre.

La présomption d'origine prévue à l'article L. 121-3 bénéficie aux personnes contraintes au travail en pays ennemi ou occupé
par l'ennemi.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 de l'ordonnance n° 2015-1781 du 28 décembre 2015, les dispositions de la partie législative du
code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre entrent en vigueur le lendemain de la publication au
Journal officiel de la République française du décret en Conseil d'Etat relatif à la partie réglementaire dudit code, et au
plus tard le 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Créé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L121-3 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L344-5 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L344-7 (VD)

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L203 bis, extrait (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L213, alinéa 5 (VT)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R143-2 (V)
