# Article L125-3

Le taux de la pension définitive ou temporaire est fixé, dans chaque grade, jusqu'au taux de 100 %, par référence au taux
d'invalidité apprécié de 5 en 5.

Quand l'invalidité est intermédiaire entre deux échelons, l'intéressé bénéficie du taux afférent à l'échelon supérieur.

Les indices des pensions afférentes au soldat et aux différents grades, correspondant aux taux d'invalidité, ainsi que les
indices des allocations et accessoires de pensions, servis en application du présent code, sont déterminés par décret.

L'indemnisation des infirmités est fondée sur le taux d'invalidité reconnu à celles-ci en application des dispositions d'un
guide-barème portant classification des infirmités d'après leur gravité.

Des guides-barèmes spécifiques sont relatifs à la classification et à l'évaluation des invalidités résultant des infirmités
et maladies contractées soit pendant l'internement ou la déportation, soit par des militaires ou assimilés au cours de la
captivité subie dans certains camps ou lieux de détention.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 de l'ordonnance n° 2015-1781 du 28 décembre 2015, les dispositions de la partie législative du
code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre entrent en vigueur le lendemain de la publication au
Journal officiel de la République française du décret en Conseil d'Etat relatif à la partie réglementaire dudit code, et au
plus tard le 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Créé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Cité par_:

  - Décret n°2018-645 du 23 juillet 2018 - art. 3 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. Annexe 2 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L121-4 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L122-1 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L123-14 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L124-24 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L125-5 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L125-6 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L125-9 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R125-3 (V)

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L9, alinéas 3 et 4 et 5 et 6 et 7 (VT)
