# Article L242-7

Lorsque, au poste à pourvoir, ne correspond aucun candidat inscrit sur liste d'aptitude, l'autorité administrative compétente
de l'Etat remet l'emploi à la disposition de l'administration ou de l'établissement public hospitalier qui a déclaré le poste
vacant. Ceux-ci ne peuvent le pourvoir qu'en satisfaisant à l'une des priorités suivantes :

1° Recrutement d'un travailleur handicapé ;

2° Intégration d'un fonctionnaire, d'un agent régi par le 5° de l'article 3 de la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 portant
dispositions statutaires relatives à la fonction publique de l'Etat ou d'un militaire remplissant les conditions définies par
décret en Conseil d'Etat, lorsqu'il fait partie des personnels en voie de reconversion professionnelle d'établissements dont
la liste est définie par arrêté du ministre compétent.

Toutefois, le 1° du présent article n'est pas applicable aux corps, cadres d'emplois ou emplois conduisant à des emplois
classés dans la catégorie active au sens de l'article L. 24 du code des pensions civiles et militaires de retraite.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 de l'ordonnance n° 2015-1781 du 28 décembre 2015, les dispositions de la partie législative du
code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre entrent en vigueur le lendemain de la publication au
Journal officiel de la République française du décret en Conseil d'Etat relatif à la partie réglementaire dudit code, et au
plus tard le 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°84-16 du 11 janvier 1984 - art. 3
  - Code des pensions civiles et militaires de retraite - art. L24

_Modifié par_:

  - Loi n°2016-483 du 20 avril 2016 - art. 59 (V)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L241-1 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R242-17 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R242-18 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R242-19 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R242-20 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R242-21 (V)
