# Article L113-1

Bénéficient des dispositions du présent livre, sous réserve qu'ils ne relèvent pas des dispositions relatives aux militaires
et aux catégories assimilées :

1° Les Français ou ressortissants de territoires sous protectorat ou sous tutelle de la France, victimes d'un fait de guerre
survenu sur le territoire français entre le 2 septembre 1939 et le 1er juin 1947 ;

2° Les Français ou ressortissants de territoires sous protectorat ou sous tutelle de la France, victimes d'un fait de guerre
survenu à l'étranger dans la période mentionnée au 1°, dans le cas où ils ne seraient pas couverts par les accords de
réciprocité.

Pour les faits qui se sont déroulés dans l'ancienne Indochine française, la date du 1er juin 1947 mentionnée au 1° est
remplacée par celle du 1er octobre 1958.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 de l'ordonnance n° 2015-1781 du 28 décembre 2015, les dispositions de la partie législative du
code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre entrent en vigueur le lendemain de la publication au
Journal officiel de la République française du décret en Conseil d'Etat relatif à la partie réglementaire dudit code, et au
plus tard le 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Créé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L115-1 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L124-1 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L124-2 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L124-3 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L124-4 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L124-5 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L124-7 (VD)

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L197 (VT)
