# Article L343-9

Le titre de patriote résistant à l'occupation des départements du Rhin et de la Moselle, incarcéré en camps spéciaux, est
attribué aux Français originaires des départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle qui, en raison de leur
attachement notoire à la France, ont été arrêtés et contraints par l'ennemi de quitter le territoire national pour être
incarcérés en camps spéciaux en pays ennemi ou en territoire étranger occupé par l'ennemi, sous la condition que la période
de contrainte ait duré trois mois au moins.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 de l'ordonnance n° 2015-1781 du 28 décembre 2015, les dispositions de la partie législative du
code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre entrent en vigueur le lendemain de la publication au
Journal officiel de la République française du décret en Conseil d'Etat relatif à la partie réglementaire dudit code, et au
plus tard le 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - Décret n°54-1304 du 27 décembre 1954 - art. 2 (VT)

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Créé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D343-14 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L113-3 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L124-22 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L124-24 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R355-5 (V)
