# Article L345-1

Le titre de prisonnier du Viet-Minh est attribué aux militaires de l'armée française et aux Français ou ressortissants
français qui, capturés par l'organisation dite " Viet-Minh " entre le 16 août 1945 et le 20 juillet 1954, sont décédés en
détention ou sont restés détenus pendant au moins trois mois.

Toutefois, aucune durée minimum de détention n'est exigée des personnes qui se sont évadées ou qui présentent, du fait d'une
blessure ou d'une maladie, une infirmité dont l'origine est reconnue imputable à la captivité par preuve.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 de l'ordonnance n° 2015-1781 du 28 décembre 2015, les dispositions de la partie législative du
code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre entrent en vigueur le lendemain de la publication au
Journal officiel de la République française du décret en Conseil d'Etat relatif à la partie réglementaire dudit code, et au
plus tard le 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - Loi n°89-1013 du 31 décembre 1989 - art. 1 (VT)

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Créé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D345-1 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L113-5 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L122-2 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L124-27 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L142-4 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L143-5 (VD)
