# Article L141-25

Sauf lorsque la pension est attribuée au titre du 2° ou du 3° de l'article L. 141-2, son montant ne peut excéder celui de la
pension et des allocations dont le conjoint ou partenaire était titulaire au moment de son décès.

Les dispositions du premier alinéa ne s'appliquent pas à l'attribution du supplément de pension mentionné au premier alinéa
de l'article L. 141-19 et de la majoration uniforme mentionnée à l'article L. 141-22.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 de l'ordonnance n° 2015-1781 du 28 décembre 2015, les dispositions de la partie législative du
code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre entrent en vigueur le lendemain de la publication au
Journal officiel de la République française du décret en Conseil d'Etat relatif à la partie réglementaire dudit code, et au
plus tard le 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Créé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D141-5 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D141-6 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L141-19 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L141-2 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L141-22 (VD)

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L51-1, alinéa 1 et extrait alinéa 2  (VT)
