# Article L133-1

Les invalides que leurs infirmités rendent incapables de se mouvoir, de se conduire ou d'accomplir les actes essentiels de la
vie et qui, vivant chez eux, sont obligés de recourir d'une manière constante aux soins d'une tierce personne, ont droit, à
titre d'allocation spéciale, à une majoration égale au quart de la pension.

Cette majoration est portée au montant de la pension pour les invalides atteints d'infirmités multiples dont deux au moins
leur auraient assuré, chacune prise isolément, le bénéfice de l'allocation mentionnée au premier alinéa.

Dans le cas où ils sont hospitalisés, la majoration cesse d'être servie pendant la durée de l'hospitalisation.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 de l'ordonnance n° 2015-1781 du 28 décembre 2015, les dispositions de la partie législative du
code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre entrent en vigueur le lendemain de la publication au
Journal officiel de la République française du décret en Conseil d'Etat relatif à la partie réglementaire dudit code, et au
plus tard le 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Créé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Cité par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 7
  - Arrêté du 30 octobre 2019 - art. 8 (V)
  - Décret n°2019-1522 du 30 décembre 2019 - art. 3 (V)
  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille m... - art. R43 (V)
  - Code de la Légion d'honneur et de la médaille m... - art. R44 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D141-7 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D211-15 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L131-1 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L135-2 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L141-16 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L141-20 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L142-3 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L251-2 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L251-4 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R131-1 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R131-2 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R131-3 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R131-5 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R133-1 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R133-2 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R251-1 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R351-2 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R351-3 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R621-1 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R621-3 (V)

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L18, alinéas 1, 2 et 3 (VT)
