# Article L125-2

A chaque taux d'invalidité, ainsi qu'aux majorations et allocations, correspond un indice exprimé en points.

Le montant annuel de la pension est égal au produit du nombre de points d'indice par la valeur du point de pension.

La valeur du point de pension est fixée en fonction de l'indice d'ensemble des traitements bruts de la fonction publique de
l'Etat tel qu'il est défini par le ministre chargé de la fonction publique et publié par l'Institut national de la
statistique et des études économiques.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 de l'ordonnance n° 2015-1781 du 28 décembre 2015, les dispositions de la partie législative du
code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre entrent en vigueur le lendemain de la publication au
Journal officiel de la République française du décret en Conseil d'Etat relatif à la partie réglementaire dudit code, et au
plus tard le 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Créé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L131-1 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L141-18 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L141-21 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R125-1 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R125-2 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R132-1 (V)

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L8 bis (VT)
