# Article L242-2

Les postes mis au recrutement par la voie des emplois réservés pour l'application du présent chapitre sont déterminés, d'une
part, par l'application d'un pourcentage au nombre de postes déclarés vacants pour chaque recrutement ouvert dans les
catégories mentionnées au I de l'article L. 242-1 par les autorités administratives compétentes et, d'autre part, à
l'occasion de la déclaration des postes vacants par les autorités territoriales compétentes auprès du centre de gestion
compétent.

Le premier alinéa du présent article n'est pas applicable aux corps dont les membres sont recrutés par la voie de l'École
nationale d'administration ou de l'Ecole polytechnique ni aux corps ou cadres d'emplois de niveau équivalent.

Un décret en Conseil d'Etat définit les conditions d'application du présent article.

**Nota:**

Conformément au III de l'article 26 de la loi n° 2018-607 du 13 juillet 2018, les dispositions prévues par le I ne sont pas
applicables aux militaires et aux anciens militaires inscrits avant l'entrée en vigueur de la présente loi sur les listes
d'aptitude aux emplois réservés mentionnées à l'article L. 242-3 du code des pensions militaires d'invalidité et des victimes
de guerre.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Modifié par_:

  - Loi n°2018-607 du 13 juillet 2018 - art. 26 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L242-1 (V)

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L400 (VT)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R242-3 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R242-6 (VD)
