# Article L241-1

Le recrutement par la voie des emplois dits réservés des personnes mentionnées au présent chapitre constitue une obligation
nationale à laquelle concourent l'Etat, les collectivités territoriales, les établissements publics qui leur sont rattachés
et les établissements mentionnés à l'article 2 de la loi n° 86-33 du 9 janvier 1986 portant dispositions statutaires
relatives à la fonction publique hospitalière.

Priorité est donnée au recrutement des personnes mentionnées aux articles L. 241-2 à L. 241-4 sur les emplois réservés
offerts au titre d'une année. Les emplois non pourvus à ce titre sont offerts aux personnes mentionnées à l'article L. 241-5.

Les emplois non pourvus au titre du deuxième alinéa sont remis à la disposition des administrations et des collectivités
publiques dans les conditions fixées à l'article L. 242-7.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 de l'ordonnance n° 2015-1781 du 28 décembre 2015, les dispositions de la partie législative du
code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre entrent en vigueur le lendemain de la publication au
Journal officiel de la République française du décret en Conseil d'Etat relatif à la partie réglementaire dudit code, et au
plus tard le 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°86-33 du 9 janvier 1986 - art. 2 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L241-2 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L241-5 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L242-7 (VD)

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Créé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Cité par_:

  - Code de la défense. - art. L4123-4 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L242-4 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R242-1 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R242-6 (VD)

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L393, alinéas 1, 4 et 5 (VT)
