# Article L711-7

Les dispositions de la première partie de la loi n° 91-647 du 10 juillet 1991 relative à l'aide juridique sont applicables de
plein droit, sans condition de ressources, de nationalité et de résidence, aux personnes qui formulent une demande en
application du présent code devant le tribunal des pensions, la cour régionale des pensions et le Conseil d'Etat.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 de l'ordonnance n° 2015-1781 du 28 décembre 2015, les dispositions de la partie législative du
code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre entrent en vigueur le lendemain de la publication au
Journal officiel de la République française du décret en Conseil d'Etat relatif à la partie réglementaire dudit code, et au
plus tard le 1er janvier 2017.

Conformément à l'article 51 V de la loi n° 2018-607 du 13 juillet 2018, les présentes dispositions entrent en vigueur à une
date fixée par décret, et au plus tard le 1er janvier 2020. A cette date, les procédures en cours devant les tribunaux des
pensions et celles en cours devant les cours régionales des pensions et les cours des pensions sont transférées en l'état,
respectivement, aux tribunaux administratifs et aux cours administratives d'appel territorialement compétents, sans qu'il y
ait lieu de renouveler les actes, formalités et jugements régulièrement intervenus antérieurement.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - Décret n°59-327 du 20 février 1959 - art. 8, extrait alinéa 2 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L104, alinéa 1 (VT)

_Cite_:

  - Loi n°91-647 du 10 juillet 1991

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Créé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Abrogé par_:

  - Loi n°2018-607 du 13 juillet 2018 - art. 51 (V)
