# Article L423-1

A la demande des tuteurs ou des tuteurs délégués à l'Office national des anciens combattants et victimes de guerre ou, dans
les cas prévus à l'article L. 422-4, par décision du tribunal, les pupilles de la Nation peuvent être confiés, par
l'intermédiaire de l'Office, ou bien à des établissements publics, ou bien à des fondations, associations ou groupements, ou
bien à des particuliers présentant toutes les garanties nécessaires.

Les conditions auxquelles doivent satisfaire les particuliers, fondations, associations, groupements demandant à recevoir des
pupilles sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

L'autorisation est accordée aux particuliers, aux fondations, associations, groupements dont l'action est limitée à un seul
département par arrêté du préfet, pris après avis de l'Office. Elle l'est par arrêté du ministre chargé des anciens
combattants et victimes de guerre, après avis du conseil d'administration de l'Office, pour les établissements dont l'action
s'étend sur plusieurs départements.

Tout refus ou retrait d'agrément doit être motivé. Le retrait d'agrément est prononcé après avis du conseil d'administration
de l'Office, par arrêté du ministre chargé des anciens combattants et victimes de guerre.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 de l'ordonnance n° 2015-1781 du 28 décembre 2015, les dispositions de la partie législative du
code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre entrent en vigueur le lendemain de la publication au
Journal officiel de la République française du décret en Conseil d'Etat relatif à la partie réglementaire dudit code, et au
plus tard le 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Créé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L422-4 (VD)

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L480 (VT)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R421-6 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R423-6 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R431-9 (V)
