# Article L346-1

Le titre de victime de la captivité en Algérie est attribué à la personne remplissant les conditions suivantes :

1° Avoir été capturée après le 2 juillet 1962 et détenue pendant au moins trois mois en Algérie, en raison des services
rendus à la France, et notamment de son appartenance à une formation régulière ou supplétive de l'armée française. Toutefois,
aucune durée minimale de détention n'est exigée des personnes qui se sont évadées ou qui présentent, du fait d'une blessure
ou d'une maladie, une infirmité dont le taux atteint au moins le minimum indemnisable et dont l'origine est reconnue
imputable par preuve à la captivité ;

2° Etre arrivée en France avant le 10 janvier 1973 ou apporter la preuve qu'elle en a été empêchée pour des raisons
indépendantes de sa volonté ;

3° Posséder la nationalité française à la date à laquelle le bénéfice du présent titre est sollicité.

Le titre est également attribué, quelle que soit la durée de la détention, aux personnes mentionnées au 1° qui sont décédées
en détention, sur demande de leurs ayants cause remplissant les conditions posées par le 2° et le 3°.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 de l'ordonnance n° 2015-1781 du 28 décembre 2015, les dispositions de la partie législative du
code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre entrent en vigueur le lendemain de la publication au
Journal officiel de la République française du décret en Conseil d'Etat relatif à la partie réglementaire dudit code, et au
plus tard le 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Créé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D346-1 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L113-7 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L122-5 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L124-28 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L132-8 (VD)

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L319-1 (VT)
