# Article L721-3

Le tribunal des pensions comprend, outre son président :

1° Un médecin désigné par le premier président de la cour d'appel sur la liste des médecins experts près les tribunaux du
ressort de la cour d'appel. Selon les besoins du service, un ou deux médecins suppléants sont désignés dans les mêmes
conditions ;

2° Un pensionné tiré au sort en même temps qu'un pensionné suppléant sur une liste de cinq membres présentée par les
associations de pensionnés au titre du présent code du ressort de la cour d'appel et agréée par le tribunal des pensions.

Si la liste de cinq membres ne peut être établie, l'assesseur pensionné et son suppléant sont désignés par le tribunal des
pensions.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 de l'ordonnance n° 2015-1781 du 28 décembre 2015, les dispositions de la partie législative du
code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre entrent en vigueur le lendemain de la publication au
Journal officiel de la République française du décret en Conseil d'Etat relatif à la partie réglementaire dudit code, et au
plus tard le 1er janvier 2017.

Conformément à l'article 51 V de la loi n° 2018-607 du 13 juillet 2018, les présentes dispositions entrent en vigueur à une
date fixée par décret, et au plus tard le 1er janvier 2020. A cette date, les procédures en cours devant les tribunaux des
pensions et celles en cours devant les cours régionales des pensions et les cours des pensions sont transférées en l'état,
respectivement, aux tribunaux administratifs et aux cours administratives d'appel territorialement compétents, sans qu'il y
ait lieu de renouveler les actes, formalités et jugements régulièrement intervenus antérieurement.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - Décret n°59-327 du 20 février 1959 - art. 1, alinéas 5, 6 et 7 (VT)

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Créé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Abrogé par_:

  - Loi n°2018-607 du 13 juillet 2018 - art. 51 (V)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L721-5 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L721-6 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L741-3 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R721-2 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R721-3 (V)
