# Article L151-2

La pension militaire d'invalidité prévue par le présent code est attribuée sur demande de l'intéressé. L'entrée en jouissance
est fixée à la date du dépôt de la demande. 

Il en est de même de la date d'entrée en jouissance de la pension révisée pour aggravation ou pour prise en compte d'une
infirmité nouvelle. 

Lorsque l'intéressé est placé sous mesure de protection judiciaire, la demande de pension est établie conformément aux
dispositions du titre XI du livre Ier du code civil relatif à la majorité et aux majeurs protégés par la loi. La demande est
accompagnée de la décision fixant l'étendue de la mesure de protection.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 de l'ordonnance n° 2015-1781 du 28 décembre 2015, les dispositions de la partie législative du
code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre entrent en vigueur le lendemain de la publication au
Journal officiel de la République française du décret en Conseil d'Etat relatif à la partie réglementaire dudit code, et au
plus tard le 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Créé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Cite_:

  - Code civil -  Titre XI : De la majorité et des majeurs protég... (V)

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L6, extrait alinéas 1 et 2  (VT)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R121-3 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R121-5 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R153-1 (V)
