# Article L622-3

Le directeur de l'établissement est un officier général du service de santé des armées en activité de service nommé par
décret en conseil des ministres, sur proposition conjointe du ministre de tutelle et du ministre de la défense. Il lui est
adjoint un officier du corps des commissaires des armées nommé par le ministre de tutelle, sur proposition du ministre de la
défense.

Le directeur prépare et exécute les délibérations du conseil d'administration. Il représente l'établissement en justice et
dans tous les actes de la vie civile ; il est l'ordonnateur des recettes et des dépenses ; il a autorité sur les personnels
de l'établissement et, d'une manière générale, il exerce les compétences qui ne sont pas attribuées au conseil
d'administration par l'article L. 622-2.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 de l'ordonnance n° 2015-1781 du 28 décembre 2015, les dispositions de la partie législative du
code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre entrent en vigueur le lendemain de la publication au
Journal officiel de la République française du décret en Conseil d'Etat relatif à la partie réglementaire dudit code, et au
plus tard le 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Créé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L532 (VT)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L622-2 (VD)
