# Article L221-1

La pension d'invalidité, définitive ou temporaire, concédée au titre du présent code pour troubles mentaux et du comportement
à un majeur protégé, hospitalisé dans un des établissements de santé autorisés en psychiatrie mentionnés aux articles L.
3221-1 et suivants du code de la santé publique, est employée, à due concurrence, à acquitter les frais d'hospitalisation.

Toutefois, en cas d'existence d'un conjoint, d'un partenaire d'un pacte civil de solidarité ou d'enfants et d'ascendants du
pensionné, l'administrateur des biens de cette personne ou son tuteur verse, dans les premiers jours de chaque mois :

1° Au conjoint, au partenaire d'un pacte civil de solidarité ou au représentant légal des enfants, les majorations pour
enfants et une somme égale à une pension de conjoint survivant au taux normal ;

2° Aux ascendants des personnes hospitalisées dans un des établissements de santé autorisés en psychiatrie mentionnés au
premier alinéa remplissant les conditions prévues au livre Ier du présent code, une somme égale à la pension prévue pour les
ascendants.

Lorsque les arrérages de la pension concédée à la personne hospitalisée, en raison des conséquences de son affection ayant
ouvert droit à pension, se trouvent insuffisants pour permettre à l'administrateur des biens de cette personne ou à son
tuteur d'effectuer ledit versement, le complément est à la charge de l'Etat.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 de l'ordonnance n° 2015-1781 du 28 décembre 2015, les dispositions de la partie législative du
code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre entrent en vigueur le lendemain de la publication au
Journal officiel de la République française du décret en Conseil d'Etat relatif à la partie réglementaire dudit code, et au
plus tard le 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Créé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Cite_:

  - Code de la santé publique - art. L3221-1 (V)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D211-7 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D221-1 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L241-3 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L241-4 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R211-1 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R211-2 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R211-3 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R211-4 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R211-6 (V)

_Anciens textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L124 (VT)
