# Article L113-6

Les personnes ayant subi en Algérie entre le 31 octobre 1954 et le 29 septembre 1962 des dommages physiques, du fait
d'attentats ou de tout autre acte de violence en relation avec la guerre d'Algérie, bénéficient des pensions de victimes
civiles de guerre.

Le bénéfice de la pension prévue au premier alinéa met fin au versement de toute allocation versée par les autorités
françaises destinée à réparer les mêmes dommages.

Le montant des pensions servies au bénéficiaire à raison des mêmes dommages dans les cas non prévus au deuxième alinéa est,
le cas échéant, déduit du montant des pensions servies en application du premier alinéa.

Par dérogation à l'article L. 152-1, les demandes tendant à l'attribution d'une pension au titre du présent article ne sont
plus recevables à compter de la publication de la loi n° 2018-607 du 13 juillet 2018 relative à la programmation militaire
pour les années 2019 à 2025 et portant diverses dispositions intéressant la défense.

**Nota:**

Conformément à la loi n° 2018-607 du 13 juillet 2018, article 49 II : L'article L. 113-6 du code des pensions militaires
d'invalidité et des victimes de guerre, dans sa rédaction résultant du I de l'article 49 de le loi n° 2018-607 du 13 juillet
2018 du présent article, est applicable aux demandes tendant à l'attribution d'une pension déposées à compter du 9 février
2018, ainsi qu'aux instances en cours à la date de la publication de la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

_Anciens textes_:

  - Loi n°63-778 du 31 juillet 1963 - art. 13 extrait (VT)

_Codifié par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art.

_Modifié par_:

  - Loi n°2018-607 du 13 juillet 2018 - art. 49 (V)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L124-11 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L124-17 (VD)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L152-1
