# Article D441

Le conseil d'administration élit en son sein deux vice-présidents. 

L'un ou l'autre des deux vice-présidents du conseil d'administration est appelé à présider les réunions en cas d'absence du
président, sur désignation de ce dernier. Le conseil d'administration se réunit deux fois par an. En outre, il se réunit en
tant que de besoin sur convocation du président. 

La commission des affaires générales et financières et la commission de la mémoire et de la solidarité se réunissent
préalablement aux réunions du conseil d'administration. Elles se réunissent également sur convocation du directeur général de
l'office national. 

La convocation du conseil d'administration, de la commission permanente et des commissions doit comporter un ordre du jour
détaillé auquel sont joints toutes pièces et documents concernant les matières y figurant. 

Le conseil d'administration ne peut valablement délibérer que si la moitié au moins de ses membres est présente ou
représentée. Chaque membre du conseil d'administration peut donner mandat à un autre membre pour le représenter. Nul ne peut
être porteur de plus d'un mandat. 

Si le quorum n'est pas atteint, le conseil d'administration est à nouveau convoqué sur le même ordre du jour dans un délai
inférieur à quinze jours. Il délibère alors valablement quel que soit le nombre de membres présents et représentés. 

En cas de partage des voix, la voix du président de séance est prépondérante. 

Pour être valables, les délibérations du conseil d'administration doivent être prises à la majorité absolue des suffrages
exprimés. 

Le directeur général, le directeur général adjoint, les responsables des services intéressés, l'agent comptable et le
contrôleur budgétaire et comptable ministériel ou son représentant assistent au conseil d'administration, à la commission
permanente et aux commissions prévues à l'article D. 436 bis.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°2011-1658 du 29 novembre 2011 - art. 1

_Abrogé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 4

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D436 bis (Ab)

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R612-2 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R612-4 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R612-5 (V)

_Codifié par_:

  - Décret n°51-471 1951-04-24 JORF 28 avril 1951
