# Article D402

Ont droit à la restitution du corps aux frais de l'Etat les familles des anciens combattants et victimes de guerre
appartenant à l'une des catégories énumérées ci-dessous et décédés hors de leur résidence habituelle entre le 2 septembre
1939 et la date légale de cessation des hostilités :

a) Militaires et assimilés des armées de terre, de mer et de l'air ;

b) Militaires prisonniers de guerre décédés, soit à l'étranger, soit en France, avant leur démobilisation ;

c) Déportés et internés politiques et raciaux décédés dans les circonstances prévues par les articles L. 172 (4°) ou L. 199
(1° ou 2°) ;

d) Victimes de bombardements et de faits de guerre décédés en dehors de leur résidence habituelle dans les circonstances
prévues par les titres II et III du livre II (première partie) ;

e) Personnes civiles décédées en dehors de leur résidence habituelle à la suite d'une mesure d'expulsion ou d'éloignement
prise par les autorités françaises ou par l'ennemi ;

f) Personnes civiles ayant rallié ou tenté de rallier des forces françaises de résistance en dehors du territoire
métropolitain, dans les circonstances prévues par les articles L. 172 (2°) et R. 157 (2°) ;

g) Français incorporés de force dans l'armée allemande et décédés dans les circonstances prévues par le titre IV du livre II
(première partie) ;

h) Requis par l'ennemi ayant travaillé au profit de l'ennemi ou d'un organisme placé sous son contrôle dans des conditions
exclusives de toute intention réelle de participer à l'effort de guerre ennemi.

Sont présumés volontaires et exclus des dispositions du présent chapitre, sauf preuve contraire qui peut être faite par tous
moyens, les travailleurs de sexe masculin immatriculés ou incorporés avant le 19 juin 1942 et les travailleurs de sexe
féminin à quelque date que ce soit.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. A206 (Ab)

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R521-1 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L172
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L199
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R157

_Codifié par_:

  - Décret n°51-471 1951-04-24 JORF 28 avril 1951

_Abrogé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 4
