# Article D266-2

Le titre de reconnaissance de la nation est également accordé, par le ministre chargé des anciens combattants et des victimes
de guerre sur demande des intéressés, aux membres des forces supplétives françaises ayant servi dans une formation stationnée
en Algérie, au Maroc ou en Tunisie pendant au moins quatre-vingt-dix jours et durant les périodes suivantes :

- du 31 octobre 1954 au 2 juillet 1962 inclus pour les opérations d'Algérie ;

- du 1er juin 1953 au 2 juillet 1962 inclus pour celles du Maroc ;

- du 1er janvier 1952 au 2 juillet 1962 inclus pour celles de Tunisie.

Les dispositions de l'alinéa qui précède sont également applicables aux personnes civiles de nationalité française ayant pris
part en Afrique du Nord aux mêmes opérations durant les mêmes périodes. Un arrêté fixera la liste des formations auxquelles
les intéressés devront avoir appartenu.

Les membres des forces supplétives et les personnes civiles doivent posséder la nationalité française à la date du dépôt de
leur demande de titre. Toutefois, cette condition n'est pas exigée des membres des forces supplétives qui sont domiciliés en
France à cette même date.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-471 1951-04-24 JORF 28 avril 1951

_Créé par_:

  - Décret n°93-1117 du 16 septembre 1993 - art. 1 () JORF 23 septembre 1993
  - Décret n°93-1117 du 16 septembre 1993 - art. 2 () JORF 23 septembre 1993

**Liens**:

  - TXT_SOURCE: Arrêté du 8 septembre 1994 - art. 1 (V)

_Cité par_:

  - Arrêté du 8 septembre 1994 - art. 1 (V)

_Abrogé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 4

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D331-2 (V)
