# Article D442

La commission permanente délibère sur : 

- les questions pour lesquelles délégation lui est donnée par le conseil d'administration, à l'exception du vote du budget et
de l'approbation du compte financier ; 

- l'acceptation des dons et legs, à l'exception : 

a) des dons et legs grevés de charges, conditions ou affectations immobilières ; 

b) des dons et legs donnant lieu à réclamation des familles ; 

- l'aliénation des biens et valeurs dans la limite des recettes prévues à cette fin au budget. 

Elle donne son avis sur les projets de textes réglementaires modifiant l'organisation et le fonctionnement de l'office
national. Elle prépare un projet de règlement qui est arrêté par le conseil d'administration. 

La commission permanente examine, en outre, toute question qui lui est soumise par le ministre chargé des anciens combattants
et victimes de guerre ou le directeur général de l'office national. Elle examine également toute question dont la moitié des
membres du conseil d'administration demande l'examen, formule ses avis au ministre chargé des anciens combattants et victimes
de guerre et peut le saisir de ses propositions. 

Le président de la commission permanente rend compte au conseil d'administration lors de sa plus proche séance de toutes les
questions examinées par la commission. 

La commission permanente donne son avis sur les projets des budgets principal et annexes et le compte financier de l'office
national et des établissements qui lui sont rattachés.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-471 1951-04-24 JORF 28 avril 1951

_Modifié par_:

  - Décret n°2011-1658 du 29 novembre 2011 - art. 1

_Abrogé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 4

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D440 (Ab)
