# Article D432

L'office national a pour objet de veiller en toute circonstance sur les intérêts matériels et moraux de ses ressortissants.

Il a notamment pour attribution :

1° De prendre ou de provoquer en leur faveur toutes mesures jugées nécessaires ou opportunes, et plus particulièrement en
matière d'éducation, d'apprentissage, d'établissement de rééducation professionnelle, d'aide au travail, d'aide, d'assurance
et de prévoyance sociales ;

2° De diriger, de coordonner et contrôler l'action des offices départementaux et de statuer sur les recours formés contre
leurs décisions ;

3° D'utiliser au mieux des intérêts de ses ressortissants ses ressources propres, les subventions de l'Etat ou le produit des
fondations, dons et legs, soit directement, soit par l'intermédiaire des offices départementaux, des associations constituées
par ses ressortissants ou des oeuvres privées qui leur viennent en aide ;

4° D'assurer la liaison entre lesdites associations ou oeuvres privées et les pouvoirs publics ;

5° De donner son avis sur les projets ou propositions de lois et les projets de décrets concernant ses ressortissants et de
suivre l'application des dispositions adoptées ;

6° D'une manière générale :

a) D'assurer à ses ressortissants :

Invalides pensionnés de guerre ;

Anciens combattants ;

Combattants volontaires de la Résistance ;

Veuves pensionnées ou qui auraient bénéficié d'une pension militaire ou de victime civile, si elles n'avaient pas opté pour
un autre régime de pension ;

Ascendants de militaires ou de civils morts pour la France ;

Pupilles de la nation et orphelins de guerre ;

Anciens déportés et internés ;

Anciens prisonniers de guerre ;

Patriotes proscrits et contraints à résidence forcée en pays ennemi ou en territoire étranger occupé par l'ennemi ;

Réfractaires ;

Patriotes transférés en Allemagne ;

Victimes civiles de la guerre ;

Personnes contraintes au travail en pays ennemi, en territoire étranger occupé par l'ennemi ou en territoire français annexé
par l'ennemi,

le patronage et l'aide matérielle qui leur sont dus par la reconnaissance de la nation ;

Veuves de titulaires de la carte du combattant ou de bénéficiaires du présent code décédés.

b) D'exercer l'action sociale nécessaire en faveur des sinistrés, réfugiés et spoliés, tant qu'ils demeurent détenteurs de la
carte attestant leur qualité.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°91-24 du 4 janvier 1991 - art. 1 () JORF 10 janvier 1991

**Liens**:

  - TXT_ASSOCIE: Décret n°91-24 du 4 janvier 1991

_Cité par_:

  - Arrêté du 22 décembre 2010 - art. 1 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. A58 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D434 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R575 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R579 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. D476 (Ab)

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R513-3 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R611-3 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R611-4 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de la guerre annexe

_Codifié par_:

  - Décret n°51-471 1951-04-24 JORF 28 avril 1951
