# Article D107

La commission départementale des soins gratuits ordonne toutes mesures d'instructions et d'enquêtes qu'elle juge utile et
statue en première instance.

Les parties intéressées, y compris éventuellement les organismes visés à l'article D. 103, lorsque la charge des frais risque
par la suite de leur incomber, doivent être invitées par le directeur interdépartemental des anciens combattants et victimes
de guerre à prendre sur place communication du dossier et à fournir leurs explications soit devant la commission si elles
désirent être entendues par elle, soit par écrit dans le délai fixé. En cas de silence de leur part, il pourra être passé
outre par la commission départementale des soins gratuits.

Les décisions des commissions départementales sont exécutoires nonobstant appel, sauf celles prononçant une mesure
d'exclusion temporaire ou définitive, par application de l'article L. 118.

Les décisions des commissions départementales doivent être dûment motivées et faire l'objet d'un procès-verbal mentionnant
les noms et qualités des membres présents et signé du président. Elles sont notifiées sans délai, par les soins du directeur
interdépartemental des anciens combattants et victimes de guerre, au ministre des anciens combattants et victimes de guerre
et aux parties intéressées, par pli recommandé avec accusé de réception. Elles peuvent être déférées en appel dans le délai
maximum de deux mois à dater de leur notification, la date de l'accusé de réception faisant foi.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. D103 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L118 (M)

_Codifié par_:

  - Décret n°51-471 1951-04-24 JORF 28 avril 1951

_Modifié par_:

  - Décret n°59-1362 1959-11-20 art. 1 JORF 5 décembre 1959
