# Article D14

Les bénéficiaires de l'indemnité de soins sont tenus de se soumettre périodiquement à l'examen des organismes antituberculeux
ou des médecins désignés par le préfet.

Une fois par an, l'organisme antituberculeux ou le médecin désigné par le préfet fait parvenir au médecin phtisiologue
départemental le résumé de ses constatations accompagné des documents et renseignements de toutes natures qui ont pu être
recueillis au cours de l'année écoulée, tant sur l'état de santé que sur le comportement de l'intéressé, eu égard aux
prescriptions médicales qu'il a reçues. Le médecin phtisiologue départemental émet l'avis, après avoir, s'il le juge utile,
prescrit la mise en observation du titulaire de l'indemnité dans un service hospitalier qualifié, au titre de l'article L.
117.

Qu'il y a lieu de continuer le service de l'indemnité.

Qu'il y a lieu de considérer l'intéressé comme guéri au sens de l'article D. 9.

Quand en cours d'année le dispensaire ou le médecin désigné par le préfet constate que le pensionné ne remplit plus les
conditions posées par l'article D. 9, il saisit par un rapport le médecin phtisiologue départemental qui procède comme il est
précisé à l'alinéa précédent.

Suivant l'avis du médecin phtisiologue départemental et compte tenu des prescriptions incluses dans l'instruction générale
d'application, le directeur interdépartemental ou départemental des anciens combattants et victimes de guerre prend une
décision de maintien ou de suppression de l'indemnité.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. D9 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L117 (Ab)

_Codifié par_:

  - Décret n°51-471 1951-04-24 JORF 28 avril 1951

_Modifié par_:

  - Décret n°53-1038 1953-10-23 art. 3 JORF 24 octobre 1953
  - Décret n°57-685 1957-06-06 art. 1 JORF 9 juin 1957

_Cité par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 5 (V)
