# Article D476

Le conseil départemental constitué pour quatre ans par arrêté préfectoral comprend :

le préfet, commissaire de la République, président. En cas d'empêchement ou d'absence, il est suppléé par un membre du corps
préfectoral en poste dans le département ;

le président du conseil général ou son représentant ;

les maires des villes chefs-lieux de département et des villes de plus de 100000 habitants ou leur représentant ;

le procureur de la République ou son substitut ;

le trésorier-payeur général ou son fondé de pouvoir ;

l'officier commandant la subdivision militaire ou son adjoint ;

l'inspecteur d'académie ou son adjoint ;

le directeur départemental du travail ou son adjoint ;

les directeurs des services de l'Etat et du département chargés des affaires sanitaires et sociales ou leur adjoint ;

le responsable départemental de l'Agence nationale pour l'emploi ;    quarante-sept membres appartenant aux catégories
énumérées au 3° de l'article D434 ci-dessus et avec la même répartition des postes.

Les associations départementales d'anciens combattants et victimes de guerre proposent au préfet deux candidatures pour
chaque catégorie qu'elles représentent statutairement.

Le préfet peut, en tant que de besoin, adjoindre au conseil, pour une séance déterminée un ou plusieurs représentants des
administrations intéressées. De même, il peut inviter à siéger les personnes que qualifient leur formation, leurs fonctions
ou leurs travaux personnels. Les fonctionnaires et personnes qualifiées visées au présent alinéa ne prennent pas part aux
votes.

Les sièges devenus vacants en cours de mandat sont renouvelés à la diligence du préfet pour la durée restant à courir dans
les conditions indiquées au dernier paragraphe de l'article D434.    Le conseil départemental désigne pour la durée de son
mandat deux vice-présidents choisis parmi les représentants des anciens combattants et victimes de guerre et, sur proposition
du préfet, constitue la commission d'action sociale et les commissions qu'il estime utiles eu égard aux circonstances
locales.

Le directeur départemental de l'office national des anciens combattants et victimes de guerre et les directeurs des
établissement de l'office implantés dans le département assistent de plein droit aux réunions du conseil sans prendre part
aux votes.

Le directeur départemental de l'Office national des anciens combattants et victimes de guerre soumet au préfet les rapports
présentés au conseil départemental et exécute les délibérations de cette assemblée ; en outre, il assure le secrétariat des
séances.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-471 1951-04-24 JORF 28 avril 1951

_Modifié par_:

  - Décret n°55-1166 1955-08-20 art. 1 JORF 3 septembre 1955
  - Décret n°59-166 1959-01-07 art. 1 JORF 10 janvier 1959
  - Décret n°61-1395 1961-12-19 art. 1 JORF 21 décembre 1961 rectificatif JORF 18 janvier 1962
  - Décret n°79-381 1979-05-10 art. 1 JORF 13 mai 1979
  - Décret n°88-311 1988-03-28 art. 4 JORF 2 avril 1988

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D485 (Ab)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. D434 (M)
