# Article D478

Nul ne peut être désigné ou maintenu au conseil d'administration de l'office national ou de l'office départemental s'il est
frappé d'incapacité ou d'indignité personnelles, notamment s'il appartient à l'une des catégories définies aux articles D.
437 et D. 480 du présent code. 

Les représentants des ressortissants sont proposés par les associations régulièrement déclarées depuis un an au moins et
habilitées à les grouper. 

Ces associations doivent être composées uniquement de ressortissants de l'office et n'avoir pour but statutaire que la
représentation et la défense des intérêts matériels et moraux des anciens combattants et victimes de guerre. 

Pour être admises à participer aux propositions, les associations doivent justifier, respectivement auprès du       ministre
chargé des anciens combattants et victimes de guerre et auprès du préfet, de la durée de leur existence, de l'importance de
leurs effectifs, ainsi que de leur activité. 

Ces justifications devront être fournies trois mois au moins avant la date prévue pour le renouvellement des conseils
d'administration. 

Les associations polyvalentes distinguent en leur sein les ressortissants des différentes catégories. Elles ne peuvent
participer à la proposition des représentants des diverses catégories que si elles comptent des effectifs appréciables de
chacune de ces catégories et justifient d'une activité réelle et permanente au profit des membres desdites catégories.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°2009-1755 du 30 décembre 2009 - art. 17

_Abrogé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 4

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D481 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D485 (Ab)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. D437
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. D480
