# Article D434

Présidé par le secrétaire d'Etat aux anciens combattants ou son représentant, le conseil d'administration comprend soixante-
cinq membres.

Sont nommés pour quatre ans, par le secrétaire d'Etat aux anciens combattants, dans les conditions ci-après :

1° Dix-huit membres proposés par les assemblées, administrations ou organisations dont ils relèvent :

Un membre de l'Assemblée nationale ;

Un membre du Sénat ;

Un membre du Conseil économique et social ;

Un membre du Conseil d'Etat ;

Un membre de la Cour des comptes ;

Un représentant du garde des sceaux ministre de la justice ;

Un représentant du ministre de la défense ;

Un représentant du ministre des affaires étrangères ;

Un représentant du ministre de l'intérieur ;

Un représentant du ministre chargé du budget ;

Un représentant du ministre de l'éducation nationale ;

Un représentant du ministre chargé des affaires sociales ;

Un représentant du ministre chargé des départements et territoires d'outre-mer ;

Un représentant du ministre chargé de l'emploi ;

Un représentant du ministre chargé de la santé et de la famille ;

Un représentant du ministre chargé des personnes âgées ;

Un représentant du ministre chargé de la formation professionnelle ;

Un représentant du ministre chargé des anciens combattants.

2° Dix membres, ressortissants de l'office national, choisis par le secrétaire d'Etat aux anciens combattants titulaires ;

un de la Légion d'honneur ;

un de la Croix de la Libération ;

un de la médaille militaire ;

un de l'ordre national du Mérite ;

un de la Croix de guerre ;

un de la Croix de la Valeur militaire ;

un de la médaille de la Résistance.

un de la croix du combattant volontaire de la Résistance ;

un de la médaille des évadés.

3° Quarante-sept membres regroupés comme suit :

Huit représentants des parents d'anciens combattants choisis parmi les :

pupilles de la nation et orphelins de guerre ;

veuves pensionnées ;

ascendants de militaires ou de civils morts pour la France ;

Six représentants des pensionnés choisis parmi les :

mutilés et réformés de guerre ;

victimes civiles.

Trente-trois représentants des anciens combattants et victimes de guerre choisis parmi les :

titulaires de la carte du combattant ;

représentants des prisonniers de guerre ;

titulaires de la carte de déporté et interné de la Résistance ;

titulaires de la carte de déporté et interné politique ;

titulaires de la carte de combattant volontaire de la Résistance ;

titulaire du titre de réfractaire ;

titulaires du titre de patriote résistant à l'occupation des départements du Rhin et de la Moselle incarcérés en camps
spéciaux ;

titulaires du titre de patriote réfractaire à l'annexion de fait ;

titulaires du titre de reconnaissance de la nation ;

représentants des anciens combattants et victimes de guerre résidant hors de France ;

titulaires du titre de personne contrainte au travail en pays ennemi.

Les associations nationales, y compris celles regroupant les membres des forces supplétives françaises et leurs ayants droit
proposent au ministre chargé des anciens combattants deux candidatures pour chaque catégorie qu'elles groupent
statutairement.

4° Lors du décès ou de la démission de membres du conseil, le ministre chargé des anciens combattants peut pourvoir à leur
remplacement. Pour ce qui est des représentants des anciens combattants et victimes de guerre, il choisit les remplaçants
parmi les candidats proposés par les associations en application du paragraphe 3° ci-dessus. Les administrateurs ainsi
désignés siègent pour la durée du mandat restant à courir.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°55-1166 1955-08-29 art. 1 JORF 3 septembre 1955
  - Décret n°59-166 1959-01-07 art. 1 JORF 10 janvier 1959
  - Décret n°61-1395 1961-12-19 art. 1 JORF 21 décembre 1961 rectificatif JORF 18 janvier 1962
  - Décret n°79-381 1979-05-10 art. 1 JORF 13 mai 1979
  - Décret n°88-311 1988-03-28 art. 1 JORF 2 avril 1988

_Cité par_:

  - Arrêté du 17 décembre 2015 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R575 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. D435 (M)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. D476 (Ab)

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R612-1 (M)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de la guerre annexe

_Codifié par_:

  - Décret n°51-471 1951-04-24 JORF 28 avril 1951
