# Article D104

Les mémoires et titres de recettes que le directeur interdépartemental ne croit pas pouvoir mandater sont déférés par ses
soins aux commissions contentieuses des soins gratuits.

Le directeur interdépartemental peut toutefois, de sa propre autorité, refuser, par décision dûment motivée, notifiée aux
intéressés par pli recommandé avec accusé de réception, le mandatement des frais concernant les soins à l'occasion desquels
les prescriptions des articles D. 56 (dernier alinéa) et D. 81 (dernier alinéa) n'ont pas été observées par les parties
prenantes ou à l'occasion desquels les formalités prévues aux articles D. 60, D. 61, D. 62, D. 63 et D. 72 n'ont pas été
observées par ces parties prenantes.

Il peut, dans les mêmes conditions, procéder éventuellement aux abattements prévus à l'article D. 100 et à ceux résultant
d'erreurs matérielles ou de la non-application des tarifs réglementaires.

Dans les cas visés aux deux alinéas précédents, il appartient à la partie prenante de déférer, si elle le désire, la décision
du directeur interdépartemental à la commission contentieuse des soins gratuits conformément aux dispositions de l'article D.
106.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°95-960 du 25 août 1995 - art. 1 () JORF 29 août 1995

_Abrogé par_:

  - Décret n°2009-1757 du 30 décembre 2009 - art. 2

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. D100
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. D106
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. D56
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. D60
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. D61
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. D62
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. D63
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. D72
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. D81

_Codifié par_:

  - Décret n°51-471 1951-04-24 JORF 28 avril 1951
