# Article D428

L'entretien des cimetières de guerre et des carrés militaires à l'intérieur des cimetières communaux peut être confié, sur
leur demande, aux municipalités ou à des associations régulièrement constituées, dans les conditions prévues aux articles L.
498 à L. 503. 

Le ministre de la défense fixe, par arrêté, dont les dispositions font l'objet de l'article A. 222, le taux des indemnités à
allouer à chaque commune, au prorata du nombre des tombes à entretenir, dans la limite d'un maximum de 15, 85 euros par tombe
et sans excéder le taux moyen de 0, 15 euros par tombe et par an pour l'ensemble des indemnités. 

Les sommes dues aux communes ou aux associations bénéficiaires des conventions leur sont mandatées semestriellement, à terme
échu, après constatation de la bonne exécution du service. Ces conventions sont toujours révocables au gré de l'Etat sans que
les municipalités ou associations puissent prétendre à une indemnité, en sus du remboursement des dépenses réellement
effectuées à la date de la notification de la résiliation de la convention.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°2009-1757 du 30 décembre 2009 - art. 5

_Abrogé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 4

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R522-8 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. A222
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L498
