# Article D82

La commission contentieuse des soins gratuits est présidée par le représentant de l'Etat dans la circonscription
administrative où est situé le siège de la commission.

Cette commission comprend, avec voix délibérative :

- trois membres siégeant au titre des services déconcentrés de l'Etat ;

- deux représentants du corps médical ;

- deux représentants des pensionnés bénéficiaires de l'article L. 115.

La commission s'adjoint, avec voix consultative, cinq membres :

- le médecin contrôleur des soins gratuits ;

- un représentant des pharmaciens ;

- un représentant des chirurgiens-dentistes ;

- un représentant des infirmiers ;

- un représentant des masseurs-kinésithérapeutes.

Les représentants des pharmaciens, des chirurgiens-dentistes, des infirmiers et des masseurs-kinésithérapeutes prennent voix
délibérative dans les affaires concernant leurs professions respectives.

Les membres de la commission sont nommés pour cinq ans par arrêté du représentant de l'Etat, après avis :

- du directeur régional des anciens combattants et des victimes de guerre, en métropole ;

- du secrétaire général, chef du service de l'Office national des anciens combattants et victimes de guerre, dans les régions
d'outre-mer ;

- du secrétaire général de l'office territorial des anciens combattants et victimes de guerre, dans les territoires d'outre-
mer.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°95-960 du 25 août 1995 - art. 2 () JORF 29 août 1995

_Cité par_:

  - Arrêté du 11 mars 1996 - art. Annexe (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. D85 (M)

_Codifié par_:

  - Décret n°51-471 1951-04-24 JORF 28 avril 1951

_Abrogé par_:

  - Décret n°2009-1757 du 30 décembre 2009 - art. 2

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L115
