# Article D81

Le directeur interdépartemental des anciens combattants et victimes de guerre est assisté par un ou plusieurs médecins
contrôleurs des soins gratuits auquel il peut déléguer les attributions qui lui sont confiées en application des dispositions
du présent chapitre.

Les médecins contrôleurs des soins gratuits sont chargés du contrôle et de la surveillance des soins dispensés aux
bénéficiaires de l'article L. 115. Ils s'assurent que les prestations dues au titre dudit article sont délivrées selon les
règles d'un exercice correct et loyal de la médecine et de la pharmacie, et s'appliquent exclusivement à la thérapeutique des
infirmités ayant donné lieu à pension. Ils procèdent de leur propre chef ou sur instructions du directeur interdépartemental
des anciens combattants et victimes de guerre ou du ministre des anciens combattants et victimes de guerre à tous les
contrôles sur pièces ou sur place estimés nécessaires.

Les fonctions de médecin contrôleur des soins gratuits peuvent, en tant que de besoin, être confiées, en tout ou en partie,
soit à un médecin placé sous l'autorité du ministre des anciens combattants et victimes de guerre, soit à un médecin membre
de la commission contentieuse des soins gratuits, soit à un praticien désigné dans les conditions fixées à l'article D. 88.

Les médecins, pharmaciens, auxiliaires médicaux et directeurs d'établissements ainsi que les bénéficiaires de l'article L.
115 sont tenus de communiquer sous pli confidentiel et personnel au médecin contrôleur des soins gratuits tous renseignements
et documents d'ordre médical qui peuvent leur être demandés par celui-ci à l'occasion de l'exercice de ses fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°95-960 du 25 août 1995 - art. 1 () JORF 29 août 1995

_Abrogé par_:

  - Décret n°2009-1757 du 30 décembre 2009 - art. 2

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D104 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A28 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. D88
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L115

_Codifié par_:

  - Décret n°51-471 1951-04-24 JORF 28 avril 1951
