# Article D60

Préalablement à l'exécution de certains actes ou traitements, le médecin traitant doit demander leur prise en charge sous pli
confidentiel adressé au médecin contrôleur des soins gratuits.

Ces actes ou traitements sont ceux figurant à la Nomenclature générale des actes professionnels des médecins, chirurgiens-
dentistes, sages-femmes et auxiliaires médicaux ou à la nomenclature des actes de biologie médicale et qui sont soumis en
matière de sécurité sociale à la formalité de l'entente préalable.

En cas d'urgence, cette demande de prise en charge doit être adressée le plus tôt possible et au plus tard dans les quarante-
huit heures, qui suivent le jour où l'acte a été effectué ou, pour les actes de série, le jour de la première séance.

Les demandes de prise en charge concernant les actes ou traitements susmentionnés doivent être accompagnées d'un bulletin
extrait du carnet de soins, mentionnant la nature exacte de l'affection nécessitant les soins. Ce bulletin doit être rempli
par le médecin traitant ou, à défaut, par le praticien qui doit dispenser l'acte ou effectuer le traitement.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D104 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A13 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A32 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. D61 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. D62 (V)

_Codifié par_:

  - Décret n°51-471 1951-04-24 JORF 28 avril 1951

_Modifié par_:

  - Décret n°59-1362 1959-11-20 art. 1 JORF 5 décembre 1959
