# Article D388

Les dispositions des articles R. 496 à R. 499, R. 503 et R. 504 sont applicables dans les territoires d'outre-mer. Toutefois,
des arrêtés des hauts commissaires, des gouverneurs généraux ou des gouverneurs, pris en conseil du gouvernement, en conseil
privé ou en conseil d'administration, suivant le cas, peuvent y apporter les dérogations nécessaires pour les mettre en
harmonie avec l'organisation politique et administrative locale.

Des arrêtés pris dans les mêmes formes déterminent les mesures juridiques de protection en faveur des pupilles. Ils règlent
toutes les questions touchant l'instruction des demandes, les établissements publics ou privés, ainsi que les associations ou
groupements susceptibles de recueillir des pupilles, et, d'une manière générale, toutes les dispositions se rapportant à
l'exécution de la législation concernant les pupilles de la nation, rendue applicable dans les territoires d'outre-mer.

Copie de ces arrêtés doit être envoyée au ministre de la France d'outre-mer dans le mois qui suit la promulgation. Un
exemplaire en est transmis à l'office national.

**Liens relatifs à cet article**

_Abrogé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 4

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L487 (VT)

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R441-3 (V)

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R496 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R497 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R498 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R499 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R503 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R504 (Ab)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre.
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R503
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R504

_Codifié par_:

  - Décret n°51-471 1951-04-24 JORF 28 avril 1951
