# Article D525

La forme du budget et des comptes, la tenue des livres et des écritures ainsi que la nomenclature des pièces justificatives
de recettes et de dépenses sont déterminées, suivant le cas, par arrêté pris de concert par le       ministre chargé des
anciens combattants et victimes de guerre et le ministre de l'économie et des finances ou par arrêté du gouverneur général ou
du chef du territoire pris après avis du trésorier général ou du trésorier-payeur du territoire. 

Un arrêté du       ministre chargé des anciens combattants et victimes de guerre règle la tenue de la comptabilité matière de
l'office départemental. 

Ces arrêtés font l'objet, en ce qui concerne les offices départementaux, des articles A. 250 à A. 263.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°2009-1755 du 30 décembre 2009 - art. 17

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. A250
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. A251
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. A252
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. A253
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. A254
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. A255
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. A256
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. A257
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. A258
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. A259
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. A260
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. A261
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. A262
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. A263
