# Article R296

Les dispositions des articles R. 286, R. 287, R. 289 et R. 291 sont applicables aux personnes arrêtées puis déportées ou
internées par l'ennemi au cours de la guerre 1914-1918. 

Il doit être établi que les intéressés ont été déportés ou internés pour acte qualifié de résistance à l'ennemi, dans les
camps ou prisons dont la liste est fixée par arrêté du ministre chargé des anciens combattants et victimes de guerre, après
avis de la commission nationale mentionnée à l'article R. 388-7 et dont les dispositions font l'objet de l'article A. 160
(1°).

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°2009-1755 du 30 décembre 2009 - art. 11
  - Décret n°2009-1755 du 30 décembre 2009 - art. 17

_Abrogé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 4

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R286 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R289 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R291 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. A160
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R287
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R388-7

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R286 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R287 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R289 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R291 (Ab)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R325 (V)
