# Article R12

Préalablement à l'examen de l'intéressé, le médecin expert doit être mis en possession des pièces de l'instruction
nécessaires à cet examen. Il établit un certificat qui est revêtu de sa signature.

L'intéressé a la faculté de produire au médecin expert tout certificat médical ou document qu'il juge utile et dont il peut
demander l'annexion au dossier. Il peut également à chacune des visites auxquelles il est procédé, se faire assister par son
médecin traitant : ce médecin présente, s'il le juge utile, des observations écrites, qui sont jointes au procès-verbal.

Lorsque l'intéressé, n'étant plus au corps, ne peut être utilement examiné qu'après une mise en observation dans un hôpital,
l'hospitalisation doit être d'aussi courte durée que possible.

Les personnes ainsi mises en observation ont droit aux indemnités prévues à l'article R. 47.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 du 24 avril 1951

_Modifié par_:

  - Décret n°95-734 1995-05-09 art. 12 2° JORF 13 mai 1995

_Cité par_:

  - Décret n°2003-1044 du 3 novembre 2003 - art. 6 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R110 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R112 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R21 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A90 (V)

_Abrogé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 4

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R151-10 (V)

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R103 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R47
