# Article R37

Lorsqu'il y a lieu à application de l'article L. 57 en faveur d'un orphelin atteint d'une infirmité incurable le mettant dans
l'impossibilité de gagner sa vie, l'orphelin lui-même ou son représentant légal adresse une demande suivant le cas, au chef
du service des pensions du département où il réside, soit au chef du bureau spécial des pensions de la marine compétent, soit
à l'un des fonctionnaires délégataires visés à l'article R. 23.

Ceux-ci en saisissent le médecin-chef du centre de réforme le plus rapproché du domicile de l'intéressé ; le médecin-chef
désigne sans délai un médecin expert pour visiter l'intéressé, qui peut se faire assister par son médecin traitant et
produire des certificats qui sont annexés au procès-verbal.

Si la personne dont l'état doit être constaté ne peut pas être transportée, le médecin expert se rend à son domicile.

Sur le vu des pièces et, s'il y a lieu, après enquête complémentaire, le médecin-chef du centre de réforme donne son avis et
fait des propositions qui sont transmises suivant le cas au ministre ou au fonctionnaire délégataire compétent.

Par dérogation aux dispositions des trois alinéas qui précèdent, les demandes présentées au titre de l'article L. 57 par les
orphelins qui ont déjà été reconnus atteints d'une infirmité incurable les mettant dans l'incapacité de gagner leur vie au
regard soit du dernier alinéa de l'article L. 19, soit du cinquième alinéa de l'article L. 20, soit du sixième alinéa de
l'article L. 54, ne donnent toutefois pas lieu à nouvelle instruction médicale.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R115 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R40 (Ab)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L19 (M)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L20 (M)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L54 (M)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L57 (M)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R23 (M)

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R103 (V)
