# Article R182

Tout ayant cause de victime civile qui fait valoir ses droits à une pension en vertu du présent chapitre (première partie)
adresse une demande dont la signature doit être légalisée, au directeur interdépartemental du ministre des anciens
combattants et victimes de guerre dont relève le département où il réside.

Cette demande doit contenir les énonciations prescrites par l'article R. 173 et les justifications visées audit article en ce
qui concerne la relation entre le fait de guerre et le décès.

Les demandes de pension en faveur d'orphelins sont présentées par le département légal de ceux-ci. Après instruction de la
demande dans les conditions fixées aux articles R. 174 à R. 176, le directeur interdépartemental transmet aux fins de
décision le dossier au ministre des anciens combattants et victimes de guerre ou, s'il a reçu délégation de pouvoirs, procède
aux liquidations et concessions des pensions et de leurs accessoires et à l'établissement des décisions de rejet dans les
conditions précisées aux articles R. 24 et R. 25.

Ces concessions de pensions et les décisions de rejet sont confirmées, modifiées ou annulées dans les conditions indiquées à
l'article R. 26.

Toutefois, dans le cas où la victime civile directe est décédée des suites des infirmités qui ont donné lieu à la concession
en sa faveur d'une pension d'invalidité, il n'est pas procédé à l'enquête administrative prévue aux articles R. 175 et R.
176.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R173 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R174 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R175 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R176 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R24 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R25 (M)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R26 (V)
