# Article R55

Les départements dans lesquels il est créé des sections de tribunaux de pensions ainsi que leur siège et leur ressort sont
déterminés dans le tableau ci-dessous :

Ville de Paris (trois sections).

Les trois sections ont leur siège à Paris ; leur ressort comprend la ville de Paris.

Les affaires sont réparties également entre les sections au fur et à mesure de leur inscription au registre général du
tribunal.

BOUCHES-DU-RHONE (trois sections)

1re section : Marseille (arrondissements de Marseille et d'Arles) ;

2e section : Marseille (affaires en provenance de Tunisie) ;

3e section : Aix (arrondissement d'Aix).

NORD (deux sections)

1re section : Lille (arrondissements de Lille, Hazebrouck et Dunkerque).

2e section : Douai (arrondissements de Douai, Valenciennes, Cambrai et Avesnes).

PAS-DE-CALAIS (deux sections)

1re section : Arras (arrondissements d'Arras, Béthune et Saint-Pol).

2e section : Boulogne-sur-Mer (arrondissements de Boulogne-sur-Mer, Saint-Omer et Montreuil).

SEINE-ET-OISE (deux sections) 

1re section : Versailles (arrondissements de Mantes-la-Jolie, Rambouillet, Saint-Germain-en-Laye, Versailles, Etampes, Evry
et Palaiseau).

2e section : Pontoise (arrondissements d'Argenteuil, Montmorency, Pontoise et Le Raincy).

BAS-RHIN (deux sections)

Les deux sections ont leur siège à Strasbourg, et leur ressort comprend tout le département du Bas-Rhin. Les affaires sont
réparties également entre les deux sections au fur et à mesure de leur inscription au registre général du tribunal.

MOSELLE (deux sections)

Les deux sections ont leur siège à Colmar et leur ressort comprend tout le département de la Moselle. Les affaires sont
réparties également entre les deux sections au fur et à mesure de leur inscription au registre général du tribunal.

DORDOGNE (deux sections)

Les deux sections ont leur siège à Périgueux et leur ressort comprend tout le département de la Dordogne. Les affaires sont
réparties également entre les deux sections au fur et à mesure de leur inscription au registre général du tribunal.

HAUT-RHIN (deux sections)

Les deux sections ont leur siège à Colmar et leur ressort comprend tout le département du Haut-Rhin. Les affaires sont
réparties également entre les deux sections au fur et à mesure de leur inscription au registre général du tribunal.

VAR (deux sections)

La première section a son siège à Draguignan et pour ressort les arrondissements de Draguignan et de Brignoles.

La deuxième section a son siège à Toulon et pour ressort l'arrondissement de Toulon.

FINISTERE (deux sections)

La première section a son siège à Quimper et pour ressort les arrondissements de Quimper, Quimperlé et Châteaulin.

La deuxième section a son siège à Brest et pour ressort les arrondissements de Brest et de Morlaix.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R195 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R237 (V)

**Liens**:

  - TXT_ASSOCIE: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R316 (V)

_Modifié par_:

  - Décret n°63-1002 1963-10-02 art. 1 JORF 8 octobre 1963
  - Décret n°67-573 1967-07-17 art. 1 JORF 19 juillet 1967
  - Décret n°67-916 1967-10-16 art. 4 JORF 20 octobre 1967

_Abrogé par_:

  - Décret n°2011-600 du 27 mai 2011 - art. 2
