# Article R15

Lorsque l'instruction médicale est achevée, le médecin-chef du centre de réforme adresse le dossier, accompagné de son avis
sur le droit à pension d'invalidité du demandeur, au directeur régional des services déconcentrés du ministère des anciens
combattants et victimes de guerre dont il dépend.

Le directeur régional soumet le dossier pour avis à la commission consultative médicale dans le cas où cet avis est
obligatoire ou lorsqu'il l'estime lui-même utile. Il procède ensuite au constat provisoire des droits à pension et en notifie
le résultat à l'intéressé.

Dans le délai d'un mois suivant cette notification, l'intéressé peut demander que son dossier soit examiné par la commission
de réforme mentionnée à l'article L. 6 ; il peut également demander à se présenter devant elle, accompagné, s'il le souhaite,
de son médecin traitant.

La notification du constat provisoire est effectuée par lettre recommandée avec demande d'avis de réception. Elle mentionne
la faculté qu'a l'intéressé de saisir la commission de réforme et d'être entendu par elle, ainsi que les voies et délais de
cette saisine.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Modifié par_:

  - Décret n°95-734 1995-05-09 art. 2 2°, art. 12 2° JORF 13 mai 1995

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R34-3 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R34-4 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R112 (M)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R178 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L6 (M)
