# Article R36

Toute veuve de militaire ou de marin qui fait valoir ses droits à une pension en vertu des dispositions du titre III du livre
premier (première partie) adresse, selon le cas, sa demande, dont la signature doit être légalisée, soit au chef du service
des pensions du département où elle réside, soit au chef du bureau spécial des pensions de la marine compétent, soit à l'un
des fonctionnaires délégataires visés à l'article R. 23.

Cette demande doit être accompagnée des pièces justificatives et indiquer si elles ont ou non des enfants susceptibles de
bénéficier des dispositions de l'article L. 54.

Les demandes de pension en faveur d'orphelins sont présentées par le représentant légal.

Après instruction de la demande le dossier est transmis au ministère compétent.

Le ministre procède à la liquidation de la pension, après avoir, sauf dans les cas prévus par arrêté conjoint des ministres
intéressés, pris l'avis de la commission consultative médicale.

Lorsque le ministre a donné la délégation de pouvoirs prévue à l'article L. 24, il est procédé à la liquidation et à la
concession de la pension dans les conditions fixées aux articles R. 24, R. 25 et R. 26.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Modifié par_:

  - Décret n°56-51 1956-01-13 art. 3 JORF 17 janvier 1956

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L24 (M)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L54 (M)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R23 (M)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R24 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R25 (M)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R26 (V)

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R103 (V)
