# Article R357

La commission nationale prévue à l'article L. 307 comprend :

D'une part :

Le directeur de l'office national des anciens combattants et victimes de guerre ou son représentant ;

Le directeur chargé des statuts et des titres ou son représentant, président ;

Le directeur des pensions et des services médicaux ou son représentant ;

Un représentant du ministre du travail ;

Un représentant du ministre de l'intérieur ;

Un représentant du ministre de l'économie et des finances ;

Deux représentants de la Résistance intérieure française (RIF) désignés par arrêté conjoint du ministre des anciens
combattants et victimes de guerre et du ministre de la défense nationale, sur proposition de la commission nationale
d'homologation de la Résistance intérieure française.

D'autre part :

Huit représentants des associations nationales intéressées, à savoir :

Six représentants des groupements nationaux les plus représentatifs de réfractaires ;

Deux représentants des groupements d'Alsaciens et de Mosellans intéressés.

Ces huit représentants sont désignés par arrêté du ministre des anciens combattants et victimes de guerre, sur proposition du
groupement intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Modifié par_:

  - Décret n°92-1335 du 21 décembre 1992 - art. 3 () JORF 22 décembre 1992

_Cité par_:

  - Arrêté du 11 mars 1996 - art. Annexe (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R369 (VT)

_Abrogé par_:

  - Décret n°2006-672 du 8 juin 2006 - art. 17 (Ab), art. 18 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L307 (M)
