# Article R451

Un arrêté conjoint du ministre chargé de la fonction publique et du ministre des anciens combattants et victimes de guerre,
dont les dispositions font l'objet des articles A. 190-2 et A. 190-3, indique :

a) Les membres de la commission de classement constituée en exécution de l'article L. 411, qui reçoivent pour l'ensemble des
travaux de cette commission une indemnité de fonctions ;

b) Les membres des commissions instituées aux articles R. 414, R. 416, R. 417 et R. 418, qui reçoivent une indemnité ;

c) Le montant de ces diverses indemnités, la rémunération des médecins près les commissions prévues à l'article R. 405 ;

d) Les programmes détaillés des épreuves exigées pour les examens des 1re, 2e et 3e catégories et la liste des langues
étrangères sur lesquelles les candidats aux examens des 1re et 2e catégories peuvent être interrogés au titre d'épreuves
facultatives.

Cet arrêté est également signé par le ministre de l'économie et des finances en ce qui concerne les alinéas a, b et c.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Abrogé par_:

  - Décret n°2009-629 du 5 juin 2009 - art. 1

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R409 (V)

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R454 (M)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. A190-2
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. A190-3
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L411
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R405
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R414
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R416
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R417
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R418
