# Article R297

Ne peuvent obtenir le titre de déporté ou d'interné résistant les personnes visées à l'article L. 277.

Les ayants cause de déportés ou d'internés résistants tombant également sous le coup des dispositions dudit article ne
peuvent bénéficier des avantages susceptibles de leur être transmis par leurs auteurs.

Lorsque, dans le délai de trois mois à compter de la publication du décret du 25 mars 1949, les représentants au sein du
conseil d'administration de l'office national des anciens combattants et victimes de guerre, des associations nationales
auxquelles sont susceptibles de ressortir les déportés et internés résistants ont communiqué au ministre des anciens
combattants et victimes de guerre des renseignements tels qu'ils permettent de mettre en jeu les dispositions de l'article L.
277, cette communication emporte effet suspensif, quant à l'attribution du titre de déporté ou d'interné résistant, jusqu'à
ce que le cas des personnes intéressées ait pu être examiné par la commission nationale.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Décret n°49-427 1949-03-25
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L277 (V)

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Cité par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 5 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R325 (Ab)

**Liens**:

  - TXT_ASSOCIE: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L265 (V)
  - TXT_ASSOCIE: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L277 (V)
