# Article R577

Le conseil départemental pour les anciens combattants et victimes de guerre et la mémoire de la Nation des départements du
Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle se prononce sur les demandes de titres de patriote résistant à l'occupation et de
certificats d'incorporé de force dans l'armée allemande.

Il est alors composé comme suit :

- le préfet, président ;

- les directeurs interdépartementaux des anciens combattants et victimes de guerre de Metz et de Strasbourg.

Participent en outre aux séances avec voix délibérative :

1° Pour l'attribution du titre de patriote résistant à l'occupation :

- trois représentants titulaires et trois représentants suppléants des associations les plus représentatives des patriotes
résistants à l'occupation des départements du Rhin et de la Moselle, incarcérés en camps spéciaux à raison d'un représentant
pour chacun des trois départements du Haut-Rhin, du Bas-Rhin et de la Moselle. Les représentants de ces associations sont
désignés par le préfet sur proposition des associations de chacun des trois départements du Haut-Rhin, du Bas-Rhin et de la
Moselle ;

- un déporté politique, membre du conseil départemental pour les anciens combattants et victimes de guerre et la mémoire de
la Nation, les anciens combattants et les victimes de guerre désigné par le préfet ;

2° Pour l'attribution du titre d'incorporé de force dans l'armée allemande :

- trois représentants titulaires et trois représentants suppléants des associations les plus représentatives des Alsaciens et
des Lorrains incorporés de force dans les formations militaires allemandes, à raison d'un représentant pour chacun des trois
départements du Haut-Rhin, du Bas-Rhin et de la Moselle. Les représentants de ces associations sont désignés par le préfet
sur proposition des associations de chacun des trois départements du Haut-Rhin, du Bas-Rhin et de la Moselle ;

- un déporté résistant, membre du conseil départemental pour les anciens combattants et les victimes de guerre et la mémoire
de la Nation, désigné par le préfet.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Créé par_:

  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 14 () JORF 8 juin 2006

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R356 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R373 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R388-7 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R574 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R575 (Ab)
