# Article R358

Lorsqu'elle est appelée à se prononcer sur l'attribution du titre de réfractaire, la commission départementale comprend,
outre les membres prévus à l'article R. 222-1 :

Le directeur départemental du travail et de la main-d'oeuvre ou son représentant ;

Un représentant de la Résistance intérieure française (R.I.F.) désigné par arrêté du ministre des anciens combattants et
victimes de guerre, sur proposition de l'autorité militaire et après avis du préfet ;

Cinq représentants des associations départementales ou des sections départementales des organisations nationales les plus
représentatives de réfractaires.

En ce qui concerne les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle, la représentation des intéressés est assurée
de la façon suivante :

Trois représentants des associations d'Alsaciens et de Mosellans intéressés ;

Deux représentants des associations départementales ou des sections départementales des organisations nationales les plus
représentatives de réfractaires.

Les représentants des associations et organisations sont désignés par arrêté du ministre des anciens combattants et victimes
de guerre sur proposition des groupements nationaux et des associations d'Alsaciens et de Mosellans intéressés, après avis du
préfet.

**Nota:**

[*Nota : Décret 66-851 du 14 novembre 1966 art. 15 : Les dispositions nouvelles ne concernent pas le département de la
Seine.*]

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Modifié par_:

  - Décret n°66-851 1966-11-14 art. 10 JORF 19 novembre 1966

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Décret n°66-851 1966-11-14 art. 15

_Cité par_:

  - Arrêté du 11 mars 1996 - art. Annexe (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R369 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R391-2 (M)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R222-1 (Ab)
