# Article R274

En ce qui concerne les prisonniers titulaires de la médaille des évadés, en application des dispositions de la loi du 30
octobre 1946, il est tenu compte d'une bonification de trente jours dans le calcul des quatre-vingt-dix jours de service dans
la Résistance exigés à l'article R. 273, 1°, si, dans le délai de six mois après avoir recouvré leur liberté d'action, ils se
sont mis à la disposition d'une formation à laquelle a été reconnue la qualité d'unité combattante ou ont accompli des actes
qualifiés de résistance définis à l'article R. 287.

Bénéficient également de la bonification de trente jours prévue ci-dessus, les prisonniers qui, bien qu'ayant échoué dans
leurs tentatives d'évasion, sont néanmoins titulaires de la médaille des évadés, en application des dispositions de l'article
3, b, de la loi du 30 octobre 1946 susvisée, sous réserve que, postérieurement à leur dernière tentative d'évasion, ils aient
accompli des actes caractérisés de résistance définis à l'article R. 287.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°46-2423 du 30 octobre 1946
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R273 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R287

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Abrogé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 4

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D341-7 (V)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R275 (V)
