# Article R524

La procédure prévue au présent paragraphe n'est pas applicable aux colonies de vacances.

Avant le placement en colonies de vacances, il doit être simplement vérifié, auprès des services compétents que les centres
dont il s'agit sont constitués et organisés conformément aux règlements en vigueur.

Les pupilles en colonies de vacances sont placés sous le contrôle de l'office du département dans lequel sont situés les
établissements qui les reçoivent. Cet office est responsable des conditions de vie normale et matérielle qui sont faites aux
pupilles dans ces établissements.

L'office doit se tenir en rapport constant avec les services d'inspection chargés de surveiller le fonctionnement desdits
établissements et effectuer directement, s'il est nécessaire, tous contrôles utiles.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R516 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R517 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R518 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R519 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R520 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R521 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R522 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R523 (V)
