# Article R19

Lorsque le service désigné par le ministre chargé des anciens combattants et victimes de guerre reçoit le procès-verbal de la
commission de réforme quand le demandeur de pension a opté pour être présenté devant celle-ci, ou en cas de refus d'être
présenté devant celle-ci ou en l'absence de réponse après expiration du délai d'option mentionné sur le constat provisoire,
ce service transmet le dossier de pension au service compétent relevant du ministre chargé du budget qui procède à la
liquidation et à la concession de la pension. 

En cas d'attribution de la pension, la fiche descriptive des infirmités est notifiée par lettre recommandée avec demande
d'avis de réception.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°59-327 du 20 février 1959 - art. 5 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R112 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R178 (Ab)

_Modifié par_:

  - Décret n°2009-1755 du 30 décembre 2009 - art. 1

_Abrogé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 4

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R151-18 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R151-19 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L24
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L25
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R24
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R25
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R26
