# Article R431

Il est établi au cours du premier semestre de chaque année une liste générale annuelle de classement. Le cas échéant, une ou
plusieurs listes provisoires complémentaires sont établies entre les dates de publication de deux listes annuelles.

La liste générale annuelle est constituée pour chaque emploi et pour chaque catégorie de candidats :

a) Par les candidats figurant sur la liste générale annuelle de l'année précédente, non pourvus d'un emploi, dont le rang de
classement est définitif en vertu des dispositions de l'article L. 417 et qui, de ce fait, sont placés en tête de la liste
générale annuelle ;

b) Par les candidats figurant éventuellement sur une des listes provisoires complémentaires publiées après la liste générale
visée à l'alinéa a et non pourvus d'un emploi ;

c) Par les autres candidats au titre de l'année en cours.

Les candidats visés aux alinéas b et c concourent entre eux en vue de l'établissement de la liste générale annuelle et
reçoivent, par emploi et par rubrique (A, B, C, D, E) un numéro définitif de classement faisant suite éventuellement au
numérotage des candidats non nommés de la liste annuelle précédente.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Modifié par_:

  - Décret n°90-1007 du 8 novembre 1990 - art. 3 () JORF 13 novembre 1990
  - Décret n°90-1007 du 8 novembre 1990 - art. 5 () JORF 13 novembre 1990

_Abrogé par_:

  - Décret n°2009-629 du 5 juin 2009 - art. 1

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R454 (M)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L417
