# Article R389

Le comité départemental des prêts prévu à l'article 3 de l'ordonnance du 17 octobre 1944 et à l'article 14 de l'ordonnance n°
45-2468 du 20 octobre 1945 est composé comme suit :

Le directeur départemental des services agricoles ou son représentant, président ;

Le trésorier-payeur général ou son représentant, vice-président ;

Le président de chacune des caisses régionales de crédit agricole mutuel du département ou son représentant ;

Le secrétaire général de l'office départemental des anciens combattants et victimes de guerre ou son représentant ;

L'ingénieur en chef ou l'ingénieur du génie rural de la circonscription ou son représentant ;

Le directeur départemental des contributions directes ou son représentant ;

Un représentant de la fédération départementale des syndicats d'exploitants agricoles désigné par le préfet ;

Le président de la commission agricole départementale des prisonniers et déportés instituée par l'arrêté ministériel du 20
novembre 1944 ;

Un combattant volontaire de la Résistance désigné par la commission départementale prévue à l'article R. 260, de préférence
parmi les membres de la commission qualifiée du conseil d'administration de l'office départemental ;

Si la demande de prêt est déposée par un artisan rural, le président de la chambre de métiers ou son représentant ;

Si la demande de prêt est présentée par un agriculteur sinistré, le délégué départemental du ministère de la construction et
de l'urbanisme ou son représentant ;

S'il s'agit d'un prêt d'installation et d'aménagement du foyer des ouvriers agricoles et des compagnons d'artisanat rural, le
directeur départemental de la population ou son représentant.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Arrêté 1944-11-20
  - Ordonnance 45-2468 1945-10-20 art. 14
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R260 (M)
  - Ordonnance 1944-10-17 art. 3

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Transféré par_:

  - Décret n°94-908 du 19 octobre 1994 - art. 1 () JORF 20 octobre 1994

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R391-2 (Ab)

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R389-5 (M)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R389-5 (V)
