# Article R429

Le classement des candidats aux emplois réservés est arrêté par le ministre chargé des anciens combattants.

Les candidats sont classés dans l'ordre suivant :

A. - Invalides de guerre, bénéficiaires des dispositions de l'article L. 432, alinéa 1er.

B. - Invalides de guerre, bénéficiaires des dispositions de l'article L. 430.

C. - Officiers, sous-officiers et hommes de troupe des armées de terre, de l'air et de la mer, bénéficiaires des dispositions
de l'un des articles suivants : L. 393 (alinéas 1 et 2), L. 431, L. 396 et L. 434 (premier alinéa).

D. - Bénéficiaires du paragraphe 2 de la section 1 du présent chapitre (première partie).

E. - Bénéficiaires de l'article L. 394.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Modifié par_:

  - Décret n°90-1007 du 8 novembre 1990 - art. 1 () JORF 13 novembre 1990

**Liens**:

  - TXT_ASSOCIE: Arrêté du 1 février 1993
  - TXT_ASSOCIE: Arrêté du 1 février 1993 - art. 1 (Ab)
  - TXT_ASSOCIE: Arrêté du 1 février 1993 - art. 2 (Ab)
  - TXT_ASSOCIE: Arrêté du 1 février 1993 - art. 3 (Ab)
  - TXT_ASSOCIE: Arrêté du 1 février 1993 - art. 4 (Ab)

_Abrogé par_:

  - Décret n°2009-629 du 5 juin 2009 - art. 1

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L393
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L394
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L396
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L430
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L431
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L432
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L434
