# Article R388-4

Le titre de prisonnier du Viet-Minh est attribué par le directeur général de l'Office national des anciens combattants et
victimes de guerre après avis de la commission mentionnée à l'article R. 388-7. La demande est adressée par les personnes
visées au premier alinéa de l'article 1er de la loi du 31 décembre 1989 ou leurs ayants cause au service départemental de
l'Office national des anciens combattants et victimes de guerre de leur lieu de résidence ou, pour les résidents à
l'étranger, au directeur général de l'office.

**Nota:**

Décret n° 2009-1755 du 30 décembre 2009, art 20 : I. ― Les demandes en cours de traitement par les services supprimés sont
transférées en l'état aux services et organismes repreneurs sans qu'il y ait lieu de renouveler les actes et les formalités
régulièrement intervenus antérieurement à la date de cessation d'activité de ces services.

II. - Jusqu'aux dates des arrêtés relatifs au transfert de leurs compétences aux services du ministre chargé des anciens
combattants et victimes de guerre ou aux organismes désignés, les directions interdépartementales des anciens combattants et
le service des ressortissants résidant à l'étranger situé à Château-Chinon font application des dispositions du présent code
dans sa version antérieure au présent décret, sauf en ce qui concerne le 1° de l'article 2, le 1° de l'article 4, les 1°, 2°
et 3° de l'article 6, les 6° et 7° de l'article 8, les 1° et 3° de l'article 9 et les articles 10 à 15 du présent décret qui
entrent immédiatement en vigueur.

Jusqu'aux dates de transfert de leurs compétences en matière de soins médicaux gratuits au service du ministre chargé des
anciens combattants et victimes de guerre qui aura été désigné, les directions interdépartementales des anciens combattants
et le service des ressortissants résidant à l'étranger situé à Château-Chinon font application du décret susvisé du 20
février 1959 dans sa version antérieure au présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°89-1013 du 31 décembre 1989 - art. 1
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R388-7 (V)

_Modifié par_:

  - Décret n°2006-781 du 3 juillet 2006 - art. 12 (V)
  - Décret n°2009-1755 du 30 décembre 2009 - art. 12

_Abrogé par_:

  - Décret n°2009-1755 du 30 décembre 2009 - art. 18
