# Article R573

I. - Le conseil départemental pour les anciens combattants et victimes de guerre et la mémoire de la Nation émet des voeux
sous forme de délibérations sur la politique générale de l'Office national des anciens combattants et victimes de guerre et
sur les modalités de l'action sociale de l'office dans le département. Il est régi par les dispositions des articles 8 et 9
du décret n° 2006-665 du 7 juin 2006.

Ces délibérations sont communiquées dans le mois à l'office et examinées par son conseil d'administration, après étude et
rapport de la commission spécialisée.

II. - Le conseil départemental pour les anciens combattants et victimes de guerre et la mémoire de la Nation se prononce sur
les demandes individuelles de prêts, subventions et aides diverses aux ressortissants de l'Office national des anciens
combattants et victimes de guerre.

Dans les trente jours de leur notification, des recours peuvent être formés par tout intéressé contre les décisions du
conseil départemental devant l'office national par l'intermédiaire du préfet.

Le préfet dispose d'un délai maximum d'un mois à dater de la réception du recours pour le transmettre à l'office national.

L'office national statue sur ce recours par décision motivée.

III. - Le conseil départemental pour les anciens combattants et victimes de guerre et la mémoire de la Nation donne également
son avis sur :

- la délivrance du diplôme d'honneur de porte-drapeau ;

- les projets relatifs à la politique de mémoire dans le département ;

- l'attribution de l'insigne des victimes civiles mentionné aux articles D. 306 et D. 307.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Cite_:

  - Décret n°2006-665 2006-06-07 art. 8, art. 9
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. D306 (M)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. D307 (M)

_Créé par_:

  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 14 () JORF 8 juin 2006

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R575 (V)
