# Article R280

Toute demande d'attribution du titre de combattant volontaire de la Résistance ou toute proposition formulée par le ministre
des anciens combattants et victimes de guerre, en application de l'article R. 269, doit être adressée dans le délai de trois
ans à compter de la publication du décret n° 51-560 du 5 mai 1951 à l'Office national des anciens combattants et victimes de
guerre.

Les pièces justificatives peuvent être produites ultérieurement, lorsque l'intéressé a justifié au moment de la présentation
de sa demande qu'il s'est déjà mis en instance pour les obtenir.

Dans le cas de décès ou de disparition, la demande peut être présentée par le conjoint, les ascendants, les descendants, et,
seulement à défaut de ces derniers, par les autres ayants cause dans l'ordre successoral.

Il est délivré au bénéficiaire ou, à défaut, à son ayant cause, la carte spéciale dont les caractéristiques sont fixées aux
articles A. 158 et A. 159-1 et à l'annexe II du titre II du livre III de la quatrième partie.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Cite_:

  - Décret n°51-560 1951-05-05
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A158 (M)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A159-1 (M)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R269 (M)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R272 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R275 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R279 (V)
