# Article R102-1-1

I.-Il est créé une commission placée auprès du ministre de la défense, chargée d'instruire les demandes de secours et de
prestations complémentaires susceptibles d'être accordés aux titulaires de pensions d'invalidité concédées au titre du
présent code, bénéficiaires des articles L. 115 et L. 128, en complément des soins, produits et prestations pris en charge
dans les conditions mentionnées à l'article R. 102-1. A cette fin, elle définit les conditions dans lesquelles sont reçues et
examinées les demandes de secours et de prestations complémentaires susceptibles d'être accordés. 

La commission propose au ministre, pour chaque dossier : 

1° La nature et le plafonnement des secours et des prestations complémentaires ; 

2° Les conditions de prise en charge des secours et des prestations complémentaires. 

II.-La commission comprend : 

1° Trois représentants du ministère de la défense, dont le président ; 

2° Un représentant de la Caisse nationale militaire de sécurité sociale ; 

3° Quatre personnalités qualifiées. 

Elle comprend le même nombre de suppléants dans chaque catégorie de titulaires. 

La commission se réunit à l'initiative de son président. Elle ne peut valablement délibérer que lorsqu'au moins trois membres
sont présents, en sus du président. 

La composition, l'organisation et le fonctionnement de la commission sont précisés par un arrêté du ministre de la défense.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Décret n°2015-200 du 20 février 2015 - art. 2

_Cité par_:

  - Arrêté du 16 avril 2015 - art. 1 (Ab)
  - Arrêté du 20 décembre 2016 (V)
  - Arrêté du 3 décembre 2018 - art. 43 (V)

_Abrogé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 4

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R211-10 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R211-9 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L115
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L128
