# Article R405

Le certificat d'aptitude physique aux emplois réservés est délivré par une commission composée de trois membres : deux
médecins civils désignés par le préfet, dont un exerçant les fonctions de président ; un invalide ou une veuve de guerre
désignés par l'office départemental des anciens combattants et victimes de guerre. Les médecins sont choisis de préférence
parmi les victimes de guerre, les anciens combattants et les membres des groupements de Résistance.

Les visites médicales sont organisées au chef-lieu de chaque département, à la diligence des délégués interdépartementaux
suivant les instructions que ces fonctionnaires reçoivent du ministre des anciens combattants et victimes de guerre.
Toutefois, le ministre peut exceptionnellement désigner une ville autre que le chef-lieu.

Le candidat peut se présenter à la visite accompagné de son médecin. Ce dernier n'intervient pas dans l'examen médical, mais
il peut présenter toutes observations orales ou écrites.

Le 20 décembre de chaque année, l'office départemental des anciens combattants et victimes de guerre de chaque département
notifie au délégué interdépartemental du ministère des anciens combattants et victimes de guerre compétent, les noms et
adresses des invalides et des veuves de guerre qu'il a désignés à l'effet de siéger, pendant l'année suivante, dans la
commission.

Le 1er novembre de chaque année, le préfet demande aux chefs de service qui représentent dans son département les
administrations visées aux tableaux annexés au présent chapitre (3e partie) de lui faire parvenir la liste des médecins
civils susceptibles de siéger dans la commission.

Le 20 décembre de chaque année, le préfet notifie au délégué interdépartemental du ministère des anciens combattants et
victimes de guerre compétent les noms et adresses des médecins civils qu'il a choisis dans cette liste, les uns comme
présidents titulaires ou suppléants, les autres comme membres titulaires ou suppléants.

La présence de deux membres est nécessaire pour la validité des opérations.

Lorsqu'un candidat sollicite plusieurs emplois, il est statué, au cours d'une seule séance, sur l'aptitude physique de
l'intéressé à exercer tous les emplois sollicités, même si ces emplois appartiennent à des groupes ou à des administrations
différents.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Cité par_:

  - Arrêté du 11 mars 1996 - art. Annexe (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L407 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R423 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R425 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R433 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R435 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R451 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R459 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R460 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R406 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R407 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R471 (Ab)

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R454 (M)
