# Article R52

Tous les trois ans, dans la première quinzaine du mois de décembre et chaque fois qu'il est nécessaire, la commission
départementale prévue à l'article L. 270 (1) et l'office départemental des anciens combattants et victimes de guerre font
respectivement parvenir au préfet les listes prévues aux sixième et huitième alinéas de l'article L. 81 (2); le préfet les
transmet aussitôt au président du tribunal des pensions.

A l'effet de pouvoir procéder au tirage au sort sur des listes de vingt membres, notamment lorsqu'il y a plusieurs sections
dans le département ou qu'un membre délégué n'a pas été agréé par le tribunal, la commission départementale susvisée et
l'office départemental des anciens combattants et victimes de guerre fournissent un nombre supplémentaire de noms, égal au
double de celui des sections augmenté de six unités.

Un tirage au sort spécial détermine l'ordre dans lequel les jurés supplémentaires sont appelés à figurer sur les listes
définitives.

Si les listes de vingt noms ne peuvent être fournies, les deux combattants volontaires de la Résistance et les deux membres
de la Résistance susceptibles de siéger au tribunal des pensions sont désignés par ce dernier.

**Nota:**

NOTA (1) : article abrogé par le décret n° 59-366 du 28 février 1959.

NOTA (2) : article abrogé par décret 59-327 1959-02-20 art. 21.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Modifié par_:

  - Décret n°96-967 du 30 octobre 1996 - art. 1 () JORF 7 novembre 1996

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R258 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R53 (M)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L270 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de la guerre L270, L81
