# Article R336

Le titre de déporté politique est attribué, par décision du ministre des anciens combattants et victimes de guerre, aux
personnes qui remplissent les conditions fixées par le présent chapitre.

Le ministre est assisté à cet effet d'une commission nationale et des conseils départementaux pour les anciens combattants et
victimes de guerre et la mémoire de la Nation. Toutefois, en ce qui concerne les personnes internées dans les territoires
situés hors de la France métropolitaine, ou déportées hors de ces territoires, la commission nationale est seule consultée.

Le ministre délivre aux bénéficiaires ou, à défaut, à leurs ayants cause, une carte spéciale dont les caractéristiques sont
fixées à l'article A. 165-1.

**Nota:**

Décret n° 2006-672 du 8 juin 2006 art. 17 : Les dispositions réglementaires instituant des commissions administratives
définies à l'article 1er créées avant la date de publication du présent décret sont abrogées au terme d'un délai de trois ans
à compter de cette date (Commission nationale des titres de déportés politiques et d'interné).

art. 18 : L'abrogation ou la caducité des dispositions créant une commission dont l'avis est requis préalablement à une
décision prise par l'autorité administrative entraîne celle des dispositions réglementaires prévoyant sa consultation.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Cité par_:

  - Arrêté du 11 mars 1996 - art. Annexe (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D271-4 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L336 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R337 (V)

_Modifié par_:

  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 14 () JORF 8 juin 2006

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A165-1 (V)
