# Article R112

Dans le cas où la situation du territoire d'outre-mer ne permet pas de trouver sur place le personnel médical numériquement
suffisant pour les formalités prévues aux articles R. 8 à R. 19, des instructions spéciales du ministre de l'outre-mer
déterminent les formes dans lesquelles il est procédé aux constatations réglementaires.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 du 24 avril 1951

_Modifié par_:

  - Décret n°95-734 du 9 mai 1995 - art. 9 () JORF 13 mai 1995

_Abrogé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 4

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R10 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R11 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R13 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R14 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R15 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R16 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R17 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R18 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R19 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R12
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R8
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R9

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R109 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R113 (V)

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R155-6 (V)

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R129 (V)
