# Article R11

Les visites auxquelles sont soumis les militaires ou marins en vue de l'obtention d'une pension d'invalidité sont effectuées
par un seul médecin que désigne le médecin chef du centre de réforme chargé de l'instruction de la demande.

Ce médecin, qualifié médecin expert, est choisi soit parmi les médecins militaires, soit parmi les médecins civils
spécialement agréés à cet effet. L'agrément des médecins civils est délivré, pour une durée d'un an tacitement renouvelable,
par le préfet de la région dans laquelle le centre de réforme a son siège, sur proposition du médecin-chef du centre de
réforme.

En cas d'urgence ou de circonstances spéciales, le médecin-chef du centre de réforme peut désigner, pour une affaire ou une
séance déterminée, un médecin expert civil non agréé mais attaché à un service public. L'acte de nomination mentionne les
motifs spéciaux de cette désignation.

Tous les cas délicats ou relevant d'une spécialité sont soumis à un expert spécialiste ou à un surexpert.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Modifié par_:

  - Décret n°95-734 1995-05-09 art. 1, art. 12 2° JORF 13 mai 1995
  - Décret n°95-734 du 9 mai 1995 - art. 1 () JORF 13 mai 1995

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. A90 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R10 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R105 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R110 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R20 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R112 (M)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R15 (M)

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R151-9 (V)

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R103 (V)
