# Article R454

Les dispositions du présent chapitre sont applicables dans les territoires d'outre-mer et dans les territoires associés dans
les conditions prévues à l'article R. 455.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Modifié par_:

  - Décret n°90-1007 du 8 novembre 1990 - art. 6 () JORF 13 novembre 1990

_Abrogé par_:

  - Décret n°2009-629 du 5 juin 2009 - art. 1

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R396 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R400 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R401 (M)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R402 (M)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R403 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R404 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R405 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R406 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R407 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R408 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R409 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R410 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R411 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R412 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R412 bis (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R413 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R414 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R415 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R416 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R417 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R418 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R419 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R420 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R421 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R422 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R423 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R424 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R425 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R426 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R427 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R428 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R429 (M)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R430 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R431 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R432 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R433 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R434 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R435 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R436 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R437 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R438 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R439 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R440 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R441 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R442 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R443 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R444 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R445 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R446 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R447 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R448 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R449 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R450 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R451 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R452 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R455
