# Article R29

Pour l'application des articles L. 17, L. 36 et L. 37, il est procédé comme en matière de pension : il est fait une
proposition sociale tant sur le certificat d'expertise que sur le procès-verbal de la commission de refonte.

Le droit à l'allocation spéciale aux blessés crâniens fait, en outre, l'objet d'une proposition d'un médecin spécialiste des
maladies nerveuses et mentales après mise en observation, autant que de besoin, dans un service hospitalier.

Les dossiers sont envoyés au ministère compétent qui les transmet, sauf dans les cas prévus par arrêté conjoint des ministres
intéressés, à la commission consultative médicale pour avis sur le droit au bénéfice des dispositions des articles L. 17, L.
36 et L. 37 susvisés ainsi que sur le droit à l'allocation des blessés crâniens.

Il est procédé ensuite à la concession de l'allocation dans les mêmes formes que celles prévues pour la concession de la
pension principale, cette allocation étant inscrite sur le titre même de ladite pension.

Lorsque le ministre a donné la délégation de pouvoirs prévue à l'article L. 24, le fonctionnaire délégataire compétent
procède à la liquidation et à la concession des majorations de pension et des allocations spéciales dans les mêmes conditions
que pour la pension principale.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Modifié par_:

  - Décret n°56-51 1956-01-13 art. 2 JORF 17 janvier 1956

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R132-7 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L17 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L24 (M)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L36 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L37 (V)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R34-4 (V)
