# Article R260

Le titre de combattant volontaire de la Résistance est attribué, sur demande ou même d'office, par décision du ministre des
anciens combattants et victimes de guerre, qui peut déléguer ce pouvoir aux préfets, présidents des offices départementaux
conformément aux dispositions de l'article A. 159-2.

L'avis des conseils départementaux pour les anciens combattants et victimes de guerre et la mémoire de la Nation ou de la
commission nationale dont la composition est déterminée ci-après est préalablement recueilli. Il est délivré au bénéficiaire
ou, à défaut, à son ayant cause, une carte spéciale dont les caractéristiques sont fixées par arrêté, qui font l'objet des
articles A. 158 et A. 159.

Le temps de présence pris en considération pour l'attribution du titre de combattant volontaire de la Résistance est
mentionné sur ladite carte à titre indicatif.

**Nota:**

Décret n° 2006-672 du 8 juin 2006 art. 17 : Les dispositions réglementaires instituant des commissions administratives
définies à l'article 1er créées avant la date de publication du présent décret sont abrogées au terme d'un délai de trois ans
à compter de cette date (Commission nationale chargée d'examiner les demandes d'attribution de la carte du combattant
volontaire de la résistance).

art. 18 : L'abrogation ou la caducité des dispositions créant une commission dont l'avis est requis préalablement à une
décision prise par l'autorité administrative entraîne celle des dispositions réglementaires prévoyant sa consultation.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Cité par_:

  - Arrêté du 11 mars 1996 - art. Annexe (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L268 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R255 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R259 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R264 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R168 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R388 (T)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R389 (T)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R389-4 (M)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R389-5 (M)

_Modifié par_:

  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 14 () JORF 8 juin 2006

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A158 (M)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A159-2 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de la guerre A159-2, A158, A159
