# Article R271

A. - La qualité de combattant volontaire de la Résistance est reconnue :

1° Aux membres des FFL qui peuvent prétendre à l'attribution de la carte du combattant en application des dispositions des
articles R. 224 à R. 228.

Les engagements dans les unités FFL contractés dans un département ou territoire d'outre-mer ou un autre pays de l'ancienne
Union française par des personnes y résidant ne sont pris en considération que s'ils sont antérieurs soit au ralliement
desdits territoires tant à l'organisation de la France libre qu'au comité national français de Londres, soit à leur
libération par les troupes alliées ;

2° Aux membres des FFL qui ont été exécutés, tués ou blessés dans des conditions de nature à ouvrir droit à une pension
militaire de décès ou d'invalidité.

B. - La qualité de combattant volontaire de la Résistance peut être reconnue, à titre exceptionnel et sur avis favorable de
la commission nationale, aux personnes ayant accompli pendant quatre-vingt-dix jours au moins, consécutifs ou non, décomptés
jour par jour, soit dans les FFL, soit dans les organismes relevant tant de l'organisation de la France libre que du comité
national français de Londres, des services comportant habituellement l'exécution d'actes de résistance.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Abrogé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 4

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R226 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R224
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R225
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R227
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R228

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R341-4 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R341-5 (V)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R272 (V)
