# Article R425

Dans le délai de vingt et un jours après la dernière épreuve, le chef de l'administration ou de l'entreprise en cause adresse
en double exemplaire, au délégué interdépartemental du ministère des anciens combattants et victimes de guerre compétent, les
certificats concernant le candidat et concluant l'un, soit à l'aptitude, soit à l'inaptitude physique spéciale, et l'autre
soit à l'aptitude soit à l'inaptitude technique spéciale.

Un exemplaire de chacun de ces certificats est envoyé au candidat par le délégué interdépartemental du ministère des anciens
combattants et victimes de guerre.

Si le certificat d'aptitude physique spécial est refusé au candidat, celui-ci peut demander une contre-expertise. Cette
demande doit être adressée au délégué interdépartemental du ministère des anciens combattants et victimes de guerre, par pli
recommandé, dans le délai de quinze jours qui suit la réception par le candidat du certificat concluant à l'inaptitude
physique spéciale.

Le délégué interdépartemental du ministère des anciens combattants et victimes de guerre fait alors examiner l'intéressé par
une commission constituée dans les conditions prévues à l'article R. 405 du présent chapitre. Toutefois, le médecin civil qui
n'exerce pas les fonctions de président est remplacé, dans ce cas, autant que possible, par un médecin résidant dans le
département attaché à l'administration ou entreprise intéressée ou à des administrations ou entreprises similaires.

Les prescriptions contenues dans les troisième, quatrième et cinquième alinéas de l'article R. 407 sont appliquées aux cas de
ce genre.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Cité par_:

  - Arrêté du 18 septembre 1991 - art. 4 (V)
  - Arrêté du 10 janvier 2002 - art. 5 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R426 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R461 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R407 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R408 (V)

_Abrogé par_:

  - Décret n°2009-629 du 5 juin 2009 - art. 1

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R454 (M)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R405
