# Article R6

Les militaires ou marins qui, avant de quitter le service veulent faire valoir leurs droits à une pension pour cause de
blessures reçues ou d'infirmités ou maladies contractées ou aggravées en service doivent, s'ils n'ont pas été proposés
d'office, adresser leur demande par la voie hiérarchique au commandant de formation administrative dont ils relèvent.

En prévision d'une telle demande, tout commandant de formation administrative ou de détachement, tout chef de service est
tenu, dès que se produit un fait de nature à ouvrir droit à pension, de faire constater, par tous les moyens mis à sa
disposition, l'origine des blessures reçues, des maladies ou infirmités contractées ou aggravées dont sont atteints les
militaires ou marins placés sous ses ordres. Des certificats sont établis, énonçant les faits constatés et les éléments qui
peuvent déterminer la relation de ces faits avec le service. Pour établir cette relation, il peut être dressé tout procès-
verbal ou fait toute enquête qu'il appartiendra.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

**Liens**:

  - TXT_ASSOCIE: Décret n°90-755 du 23 août 1990
  - TXT_SOURCE: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L8 bis (M)

_Modifié par_:

  - Décret n°2003-746 du 1 août 2003 - art. 1 () JORF 6 août 2003

_Abrogé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 4

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R111 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R7 (Ab)

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R151-1 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R5-1 (Ab)
