# Article R287

Pour l'application des articles L. 272 à L. 275 inclus, sont considérés comme actes qualifiés de résistance à l'ennemi, à
condition qu'ils aient été accomplis à dater du 16 juin 1940, les faits ou actes ci-après :

1° Le fait d'appartenir à l'un des réseaux, formations ou mouvements reconnus par l'autorité militaire :

Soit au titre des forces françaises combattantes (FFC), en application du décret n° 366 du 25 juillet 1942 ;

Soit au titre des forces françaises de l'intérieur (FFI), en application du décret du 20 septembre 1944 ;

Soit au titre de la Résistance intérieure française (RIF), en application du décret n° 47-1956 du 9 septembre 1947 ;

2° Tout acte caractérisé d'action contre l'ennemi accompli en service commandé par les membres des réseaux, formations ou
mouvements visés ci-dessus ;

3° Tout acte d'aide volontaire apportée soit à un réseau, une formation ou un mouvement reconnu comme dit ci-dessus au titre
des FFC, des FFI ou de la RIF, soit même individuellement à un membre desdits groupements ;

4° Tout acte, même isolé, d'action contre l'ennemi et qui consiste en :

a) La rédaction, l'impression, le transport ou la distribution de tracts ou journaux clandestins établis par une organisation
reconnue comme dit au 1° ci-dessus ;

b) La fabrication, non rétribuée, de pièces d'identité pour les membres de la Résistance au sens du titre II du livre II
(première partie) ;

c) La fabrication et le transport du matériel radio en vue des émissions et réceptions des postes clandestins destinés à la
Résistance ainsi que l'utilisation de ce matériel ;

d) La fourniture volontaire et gratuite d'un local pour une réunion d'un groupe clandestin ;

e) L'hébergement gratuit de résistants traqués ou blessés, de militaires français ou alliés évadés ou de parachutistes des
armées alliées ;

f) Le passage, à titre gratuit, de résistants ou de militaires hors du territoire occupé vers la France libre, les pays
alliés ou non belligérants ;

g) La destruction ou le sabotage de voies ou moyens de communication, d'entreprises ou de matériels concourant à l'effort de
guerre de l'ennemi ;

h) Les actions offensives ou défensives dirigées soit contre les forces militaires de l'ennemi, soit contre les autorités ou
organismes militaires ou policiers placés sous son contrôle ou les individus collaborant avec lui ;

i) La tentative de quitter un territoire occupé par l'ennemi ou placé sous le contrôle de l'autorité de fait se disant
Gouvernement de l'Etat français, ou le passage dans un pays non belligérant, pour rejoindre soit les forces françaises
libres, soit à partir du 8 novembre 1942, les forces stationnées en Afrique du Nord ou Afrique occidentale française et,
ultérieurement, les forces relevant du comité français de la libération nationale puis du Gouvernement provisoire de la
République française.

Dans ce cas, l'intéressé doit établir qu'il se trouvait avant sa tentative de départ, dans les conditions définies par
l'article R. 157, pour être incorporé dans lesdites forces, ou qu'il appartenait à l'un des réseaux, formations ou mouvements
reconnus au titre des FFC, des FFI ou de la RIF ;

5° Les actes qui, accomplis par toute personne s'associant à la résistance, ont été, par leur importance ou leur
répercussion, de nature à porter une sérieuse atteinte au potentiel de guerre de l'ennemi et avaient cet objet pour mobile.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Décret n°47-1956 du 9 septembre 1947
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L272
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L273
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L274
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L275
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R157
  - Décret n°1944-09-20

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Abrogé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 4

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R254 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R255 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R273 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R274 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R286 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R287 bis (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R289 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R296 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R319 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R321 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R322 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R325 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R292 (V)

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R342-2 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R342-3 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R342-4 (V)

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R296 (V)
