# Article R245

La jouissance des arrérages de la retraite du combattant cesse à la fin du mois au cours duquel survient la suspension ou
l'expiration du droit.

En ce qui concerne les anciens combattants visés à l'article L. 256, troisième alinéa, du présent code :

Lorsque la suspension ou l'expiration du droit intervient au cours de la période de six mois se terminant à la fin du mois
civil de l'échéance, les arrérages sont dus jusqu'au dernier jour de ladite période ;

Lorsque la suspension ou l'expiration du droit intervient au cours de la période de six mois qui suit le mois de l'échéance,
les arrérages perçus sont acquis au titulaire ou à ses ayants droit.

Lorsqu'un bénéficiaire de la retraite du combattant vient à décéder avant d'avoir obtenu le payement de ladite retraite qu'il
avait sollicité, les sommes dues à son décès sont versées à ses héritiers, sur justification de leur qualité.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 du 24 avril 1951

_Modifié par_:

  - Décret n°57-1407 1957-12-31 art. 2 JORF 1er janvier 1958
  - Décret n°61-269 1961-03-28 art. 2 JORF 29 mars 1961

_Abrogé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 4

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D321-7 (V)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R251 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R253 (Ab)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L256
