# Article R417

Les épreuves écrites et orales sont subies devant des commissions composées comme suit :

a) En ce qui concerne la deuxième catégorie :

1. Un inspecteur d'académie ou un membre de l'enseignement secondaire public, président ;

2. Des membres de l'enseignement secondaire public ;

3. Des fonctionnaires des administrations publiques ;

4. Des officiers ;

5. Un invalide de guerre.

Les commissions doivent comprendre un nombre égal de membres appartenant aux catégories 2, 3 et 4 ci-dessus.

b) En ce qui concerne les troisième, quatrième et cinquième catégories :

1. Un directeur d'école publique, président ;

2. Des fonctionnaires des administrations publiques ;

3. Des officiers ;

4. Un invalide de guerre.

Les commissions doivent comprendre un nombre égal de membres appartenant aux catégories 2 et 3 ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Modifié par_:

  - Décret n°86-1251 1986-12-04 art. 4 JORF 9 décembre 1986

_Cité par_:

  - Arrêté du 11 mars 1996 - art. Annexe (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R418 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R419 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R422 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R448 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R451 (Ab)

_Abrogé par_:

  - Décret n°2009-629 du 5 juin 2009 - art. 1

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R454 (M)
