# Article R103

Les dispositions des articles R. 6 à R. 19, R. 23 à R. 28, R. 36 à R. 42, R. 51, R. 57 à R. 60, R. 62, R. 64, R. 65, R. 69 et
R. 102 sont applicables aux militaires ou marins des troupes stationnées dans les pays d'outre-mer présents sous les drapeaux
ou renvoyés dans leurs foyers, ainsi qu'à leurs ayants cause, sous réserve des dispositions fixées aux articles R. 105 à R.
145.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 du 24 avril 1951

_Abrogé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 4

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. A110 (Ab)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R102 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R62 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R65 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R69 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre.
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R51
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R64

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R155-1 (V)

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R10 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R102 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R11 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R12 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R129 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R13 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R14 (M)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R14-1 (P)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R15 (M)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R15-1 (P)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R16 (M)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R17 (M)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R18 (M)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R19 (M)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R23 (M)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R24 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R25 (M)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R26 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R27 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R28 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R36 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R37 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R38 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R39 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R40 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R41 (M)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R42 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R51 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R57 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R58 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R59 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R6 (M)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R60 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R62 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R64 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R65 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R69 (M)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R7 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R8 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R9 (V)
