# Article R333

Le titre de déporté politique ou d'interné politique ne peut être attribué qu'après avis de la commission nationale aux
personnes qui ont été remises en liberté antérieurement à la libération du camp ou de la prison, ou, en ce qui concerne les
internés, avant l'expiration de leur peine.

Les dispositions de l'alinéa ci-dessus ne sont pas applicables aux personnes qui se sont évadées ou ont été l'objet d'une
mesure collective de libération anticipée intervenue à la suite de négociations menées par l'intermédiaire de puissances
neutres ou du comité international de la Croix-Rouge.

**Nota:**

Décret n° 2006-672 du 8 juin 2006 art. 17 : Les dispositions réglementaires instituant des commissions administratives
définies à l'article 1er créées avant la date de publication du présent décret sont abrogées au terme d'un délai de trois ans
à compter de cette date (Commission nationale des titres de déportés politiques et d'interné).

art. 18 : L'abrogation ou la caducité des dispositions créant une commission dont l'avis est requis préalablement à une
décision prise par l'autorité administrative entraîne celle des dispositions réglementaires prévoyant sa consultation.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 du 24 avril 1951

_Abrogé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 4

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L286 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R341 (Ab)

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R343-6 (V)
