# Article R410

L'examen commun de deuxième catégorie comprend les épreuves suivantes :

Epreuve n° 1

Au choix des candidats :

Soit a) A partir d'un texte remis aux candidats :

Questions sur la compréhension du texte ; explication d'une ou de plusieurs expressions du texte ;

Soit b) Rédaction d'une lettre administrative courante (des renseignements succincts peuvent être fournis aux candidats). La
durée de cette épreuve est d'une heure trente.

Epreuve n° 2

Résolution d'un cas pratique portant sur un problème d'organisation des tâches ou de présentation de données à caractère
administratif. La durée de cette épreuve est d'une heure trente.

Epreuve n° 3

Au choix des candidats :

- soit dictée d'un texte d'environ vingt-cinq lignes dactylographiées évoquant une situation ou un problème d'actualité ;

- soit rétablissement du libellé correct d'un texte comportant des omissions et des impropriétés de terme et d'orthographe.
La durée de cette épreuve est de quarante minutes.

Epreuve n° 4

Exercice de mathématiques appliquées. - Réalisation, au choix des candidats, d'un tableau ou d'un graphique à partir de
données fournies et (ou) des résultats de calculs arithmétiques simples. La durée de cette épreuve est d'une heure trente.
Chacune de ces épreuves est affectée du coefficient 3.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Modifié par_:

  - Décret n°86-1251 1986-12-04 art. 1 JORF 9 décembre 1986

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R464 (Ab)

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R454 (M)
