# Article R41

Dans les hypothèses prévues par les articles L. 19, L. 47, L. 64 et L. 75, il est statué sur les demandes de pension
seulement après que le tribunal de grande instance du domicile du requérant, saisi par une simple requête, s'est prononcé en
chambre du conseil sur la question de savoir soit si le militaire défunt a été le soutien des enfants issus d'un précédent
mariage de sa femme, soit si des circonstances de fait ont empêché un militaire de reconnaître un enfant, soit enfin si une
personne a, dans les conditions imparties par la loi, élevé et entretenu un enfant et remplacé ses parents ou l'un d'eux
auprès de lui. Le tribunal compétent pour les personnes résidant à l'étranger est le tribunal de grande instance de leur
dernier domicile ou de la dernière résidence en France. Pour celles qui n'ont jamais résidé en France, le tribunal compétent
est le Tribunal de grande instance de Paris.

La décision du tribunal de grande instance est rendue sans frais.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Modifié par_:

  - Décret n°2006-640 du 1 juin 2006 - art. 22 () JORF 2 juin 2006 en vigueur le 1er juillet 2006

_Abrogé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 4

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R141-1 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L19
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L47
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L64
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L75
