# Article R325

Le ministre des anciens combattants et victimes de guerre, saisi dans les conditions prévues aux articles R. 316 à R. 318 et
R. 323 d'une proposition d'attribution ou de refus du titre de déporté ou d'interné résistant, peut, avant décision,
soumettre la demande à l'avis de la commission nationale des déportés et internés résistants. Outre les cas prévus aux
articles R. 288 à R. 297 inclus, cet avis est obligatoire dans les cas visés au 5° de l'article R. 287. Il est également
obligatoire en cas de rejet de la demande ou de décision non conforme à l'avis de la commission départementale.

**Nota:**

Décret n° 2006-672 du 8 juin 2006 art. 17 : Les dispositions réglementaires instituant des commissions administratives
définies à l'article 1er créées avant la date de publication du présent décret sont abrogées au terme d'un délai de trois ans
à compter de cette date (Commission nationale des déportés et internés résistants).

art. 18 : L'abrogation ou la caducité des dispositions créant une commission dont l'avis est requis préalablement à une
décision prise par l'autorité administrative entraîne celle des dispositions réglementaires prévoyant sa consultation.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R287 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R288 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R289 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R290 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R291 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R292 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R293 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R294 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R295 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R296 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R297 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R316 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R317 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R318 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R323 (M)

_Modifié par_:

  - Décret n°63-522 1963-05-27 art. 6 JORF 30 mai 1963
