# Article R257

Ne bénéficient pas des dispositions du présent chapitre les personnes visées à l'article L. 265. 

Les ayants cause des combattants volontaires de la Résistance tombant sous le coup des dispositions dudit article ne peuvent
bénéficier des avantages susceptibles de leur être transmis par leurs auteurs. 

Lorsque dans le délai de six mois à compter de la publication du décret du 21 mars 1950, les représentants, au sein du
conseil d'administration de l'office national des anciens combattants et victimes de guerre, des associations nationales
auxquelles sont susceptibles de ressortir les combattants volontaires de la Résistance ont communiqué au       ministre
chargé des anciens combattants et victimes de guerre des renseignements tels qu'ils permettent de mettre en jeu les
dispositions de l'article L. 265, cette communication emporte effet suspensif quant à la reconnaissance de la qualité de
combattant volontaire de la résistance, jusqu'à ce que le cas des personnes intéressées ait pu être examiné par la commission
nationale prévue par l'article L. 270.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Décret n°50-358 du 21 mars 1950
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L265
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L270

_Modifié par_:

  - Décret n°2009-1755 du 30 décembre 2009 - art. 17

_Cité par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 5 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R268 (VT)
