# Article R471

Les candidats inscrits sur les listes de classement publiées au cours de l'année 1939, ou qui, ayant formulé leur demande au
titre du troisième trimestre 1939 auraient été, au vu d'un dossier régulièrement constitué, compris dans la liste provisoire
complémentaire afférente à ce trimestre, doivent remettre la demande confirmative prévue à l'article L. 436 au délégué
interdépartemental du ministère des anciens combattants et victimes de guerre de leur domicile.

Ces demandes ne sont recevables que si elles sont déposées dans le délai de trois mois suivant la publication du décret n°
47-1297 du 10 juillet 1947, et si le candidat réunit toutes les conditions imposées.

Les demandes confirmatives de candidatures visées au premier alinéa du présent article portant sur les emplois mentionnés au
tableau figurant à l'annexe II du présent chapitre (3e partie) sont recevables, si elles sont parvenues au délégué
interdépartemental du ministère des anciens combattants et victimes de guerre dans le délai de trois mois suivant la
publication du décret n° 49-1012 du 27 juillet 1949. Le candidat doit réunir toutes les conditions imposées par la
législation en vigueur sur les emplois réservés.

Ces demandes doivent désigner nommément l'emploi ou les emplois postulés pour lesquels l'intéressé avait obtenu, sous
l'ancienne législation, le certificat d'aptitude professionnelle.

Le délégué interdépartemental du ministre des anciens combattants et victimes de guerre, qui a reçu les demandes
confirmatives, convoque les candidats devant la commission médicale prévue à l'article R. 405. Il adresse au président de
cette commission la liste des candidats, en mentionnant, en regard de chaque nom, le groupe d'invalidité dans lequel l'emploi
postulé est rangé dans la nouvelle classification des invalidités compatibles avec l'exercice de la fonction.

Dès que cet examen, qui doit avoir lieu au plus tard dans le mois qui suit l'envoi de la liste à la commission médicale est
terminé, le président de cette commission adresse au délégué interdépartemental du ministère des anciens combattants et
victimes de guerre un exemplaire du certificat d'aptitude physique.

Les bénéficiaires du présent article n'ont pas à subir à nouveau les épreuves d'aptitude professionnelle.

Ceux d'entre eux qui sont titulaires d'un certificat d'aptitude professionnelle pour des emplois qui ne sont plus réservés
bénéficient dudit certificat en vue de l'obtention d'un des emplois analogues rangés dans la même catégorie ou dans une
catégorie inférieure si ces emplois ne nécessitent aucune aptitude technique ou spéciale.

Dans les quinze jours qui suivent la réception des certificats d'aptitude physique par le délégué interdépartemental des
anciens combattants et victimes de guerre, celui-ci envoie les dossiers des intéressés au ministre des anciens combattants et
victimes de guerre.

Dès qu'il a reçu les dossiers, le ministre provoque la réunion de la commission de classement, laquelle établit ses nouvelles
propositions de classement.

Les candidats qui étaient inscrits dans la liste de 1939 pour des emplois qui ne sont plus réservés, sont intercalés dans la
liste établie pour le nouvel emploi postulé, compte tenu du mode de classement prévu au présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Décret n°47-1297 1947-07-10
  - Décret n°49-1012 1949-07-27
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L436 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R405 (V)

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Abrogé par_:

  - Décret n°90-1007 du 8 novembre 1990 - art. 3 () JORF 13 novembre 1990

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R454 (M)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R470 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R472 (Ab)
