# Article R267

Les demandes sont obligatoirement soumises au conseil départemental pour les anciens combattants et victimes de guerre et la
mémoire de la Nation compétent qui émet un avis :

Sur le droit à la qualité de combattant volontaire de la Résistance ;

Compte tenu des dispositions de l'article L. 183, sur le grade d'assimilation à attribuer aux combattants volontaires de la
Résistance pour l'application, soit à eux-mêmes, soit à leurs ayants cause, du titre II du livre II (première partie).

**Nota:**

Décret n° 2009-1755 du 30 décembre 2009, art 20 : I. ― Les demandes en cours de traitement par les services supprimés sont
transférées en l'état aux services et organismes repreneurs sans qu'il y ait lieu de renouveler les actes et les formalités
régulièrement intervenus antérieurement à la date de cessation d'activité de ces services.

II. - Jusqu'aux dates des arrêtés relatifs au transfert de leurs compétences aux services du ministre chargé des anciens
combattants et victimes de guerre ou aux organismes désignés, les directions interdépartementales des anciens combattants et
le service des ressortissants résidant à l'étranger situé à Château-Chinon font application des dispositions du présent code
dans sa version antérieure au présent décret, sauf en ce qui concerne le 1° de l'article 2, le 1° de l'article 4, les 1°, 2°
et 3° de l'article 6, les 6° et 7° de l'article 8, les 1° et 3° de l'article 9 et les articles 10 à 15 du présent décret qui
entrent immédiatement en vigueur.

Jusqu'aux dates de transfert de leurs compétences en matière de soins médicaux gratuits au service du ministre chargé des
anciens combattants et victimes de guerre qui aura été désigné, les directions interdépartementales des anciens combattants
et le service des ressortissants résidant à l'étranger situé à Château-Chinon font application du décret susvisé du 20
février 1959 dans sa version antérieure au présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Modifié par_:

  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 14 () JORF 8 juin 2006

_Abrogé par_:

  - Décret n°2009-1755 du 30 décembre 2009 - art. 18

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L268 (VT)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L183
