# Article R288

Pour l'attribution du titre de déporté résistant, la liste des prisons et des camps de concentration situés, d'une part, dans
les territoires exclusivement administrés par l'ennemi, à l'exception de l'Indochine et, d'autre part, dans les départements
du Haut-Rhin, du Bas-Rhin et de la Moselle, est fixée par un arrêté du ministre des anciens combattants et victimes de
guerre, pris sur l'avis de la commission nationale prévue aux articles R. 306 à R. 308 et qui fait l'objet de l'article A.
160, 2°.

Si le lieu de déportation ne figure pas sur ladite liste, le titre de déporté résistant ne peut être attribué qu'après avis
de la commission nationale susvisée. Cet avis n'est, toutefois, pas exigé s'il s'agit de personnes décédées au cours de leur
transfert par l'ennemi vers ces camps ou prisons.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Modifié par_:

  - Décret n°87-721 1987-08-27 art. 3 JORF 2 septembre 1987

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R325 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R329 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A160 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R306 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R307 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R308 (V)

**Liens**:

  - TXT_ASSOCIE: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R329 (V)
