# Article R340

Lorsque la commission nationale examine le cas des déportés et internés politiques de la guerre 1914-1918, elle comprend,
outre les représentants de l'administration visée à l'article R. 337 :

Un déporté ou un interné résistant de la guerre 1914-1918 et un déporté ou un interné résistant représentant les FFC, les FFI
ou la RIF, désignés par arrêté du ministre des anciens combattants et victimes de guerre parmi les membres de la commission
nationale des déportés et internés résistants instituée par les articles R. 306 à R. 309 ;

Un déporté et un interné politique de la guerre 1914-1918 désignés par arrêté du ministre des anciens combattants et victimes
de guerre parmi cinq déportés politiques et cinq internés politiques de ladite guerre, dont la liste est établie par la
commission permanente de l'office national des anciens combattants et victimes de guerre ;

Un déporté et un interné politique de la guerre 1939-1945 désignés dans les conditions fixées aux articles R. 337 et R. 338.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Abrogé par_:

  - Décret n°2006-672 du 8 juin 2006 - art. 17 (Ab), art. 18 (V)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. A165-2 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R332 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R306 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R307 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R308 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R309 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R337 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R338 (V)
