# Article R231

Le modèle de la carte est déterminé par arrêté du ministre des anciens combattants et victimes de guerre, pris après avis de
l'office national des anciens combattants et victimes de guerre, qui fait l'objet de l'article A. 142.

La carte contient notamment les mentions suivantes : prénoms, domicile, lieu de naissance.

Pour être valable, elle doit être revêtue de la signature du président de l'office départemental des anciens combattants et
victimes de guerre et de celle du titulaire.

Il y est apposé une photographie du titulaire, de la dimension de 3 centimètres sur 4, oblitérée au timbre sec par l'office
départemental.

**Nota:**

[*Nota : Décret n° 65-1048 du 2 décembre 1965, art. 9 : La "commission départementale de la carte du combattant" prévue par
circulaire du 29 décembre 1949 est supprimée et ses attributions transférées à la "commission départementale des anciens
combattants et victimes de guerre" qui lui est substituée.*]

[*Nota - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de la guerre D258 : le présent article est applicable à
l'Algérie*].

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Décret n°65-1048 du 2 décembre 1965 - art. 9, v. init.

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D261 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R233 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A142 (M)
