# Article R70

La commission spéciale de cassation des pensions, adjointe temporairement au Conseil d'Etat en vertu de l'article L. 95 pour
statuer sur les recours en matière de pensions prévus par ledit article, est présidée par le président de la section du
contentieux du Conseil d'Etat ou par un président de section honoraire au Conseil d'Etat, ancien président de la section du
contentieux, nommé par décret.

Elle comprend, outre son président, huit membres titulaires et quatre membres suppléants.

Quatre membres titulaires sont choisis parmi les conseillers d'Etat en service ordinaire. L'un d'eux est désigné pour remplir
les fonctions de vice-président de la commission.

Les quatre autres membres titulaires sont pris parmi les conseillers maîtres à la Cour des comptes, les maîtres des requêtes
au Conseil d'Etat, les conseillers référendaires à la Cour des comptes, les magistrats des cours d'appel en activité ou
honoraires ou les avocats honoraires au Conseil d'Etat et à la Cour de cassation.

Les quatre membres suppléants sont désignés dans les catégories énoncées à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L95 (Ab)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L96 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L99 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R88 (Ab)

_Modifié par_:

  - Décret n°68-75 1968-01-25 art. 1 JORF 27 janvier 1968
