# Article R375

Lorsqu'elle est appelée à se prononcer sur l'attribution du titre de personne contrainte au travail en pays ennemi, la
commission départementale comprend, outre les membres prévus à l'article R. 222-1 :

Le directeur départemental du travail et de la main-d'oeuvre ou son représentant ;

Cinq représentants des associations départementales ou des sections départementales des organisations nationales les plus
représentatives des personnes visées au présent chapitre.

En ce qui concerne les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle, la représentation des intéressés est assurée
de la façon suivante :

Trois représentants des associations d'Alsaciens et de Mosellans intéressés ;

Deux représentants des associations départementales ou des sections départementales des organisations nationales les plus
représentatives des autres personnes visées au présent chapitre.

Les représentants des associations et des organisations sont désignés par arrêté du ministre des anciens combattants et
victimes de guerre sur proposition des groupements nationaux ou des associations d'Alsaciens et Mosellans intéressés, après
avis du préfet.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Modifié par_:

  - Décret n°66-851 1966-11-14 art. 12 JORF 19 novembre 1966
  - Décret n°53-806 1953-09-04 art. 1 JORF 5 septembre 1953

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Décret n°66-851 1966-11-14 art. 15

_Cité par_:

  - Arrêté du 11 mars 1996 - art. Annexe (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R387 bis (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R373 (M)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R222-1 (Ab)
