# Article R248

Ceux des postulants visés à l'article R. 246 qui ont reçu la carte du combattant par application de l'article R. 227 ne sont
pas tenus à d'autres justifications que la possession de ladite carte. Leur demande est présentée et instruite conformément
aux dispositions des articles R. 236 à R. 245. 

Les autres postulants doivent produire une demande dont le modèle est déterminé par une instruction du       ministre chargé
des anciens combattants et victimes de guerre et qui indique, notamment, le numéro de leur carte du combattant.

A cette demande ils joignent : 

1° Un extrait de leur acte ou bulletin de naissance sur papier libre ; 

2° Une copie, certifiée conforme par le maire ou le commissaire de police de leur résidence, de l'acte leur accordant la
nationalité française (certificat de réintégration ou jugement) ; 

3° Les originaux ou les copies intégrales certifiées conformes par le maire ou le commissaire de police de leur résidence de
toutes pièces officielles ou attestations susceptibles d'établir qu'ils remplissent l'une au moins des conditions énumérées
par l'article R. 247. 

Les dispositions des deuxième, troisième et quatrième alinéas de l'article R. 236 concernant les bénéficiaires interdits ou
aliénés non interdits sont applicables, le cas échéant, aux demandes visées à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°2009-1755 du 30 décembre 2009 - art. 17

_Abrogé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 4

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R246 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R247 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre.
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R227

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R249 (Ab)

**Liens**:

  - TXT_ASSOCIE: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R236 (V)
