# Article R373

La qualité de bénéficiaire du chapitre V du titre II du livre III (première partie : Législative) est reconnue, sur demande,
par le ministre chargé des anciens combattants et des victimes de guerre, qui peut déléguer ses pouvoirs aux préfets.

La demande de carte est obligatoirement soumise à l'avis d'une commission départementale dont la composition est prévue à
l'article R. 375.

L'avis d'une commission nationale dont la composition est prévue à l'article R. 374 doit, en outre, être obligatoirement
recueilli par le ministre chargé des anciens combattants et des victimes de guerre :

1° Si, en cas de décision de rejet, un recours a été formulé devant le ministre par l'intéressé dans le délai de deux mois
suivant la notification de cette décision ;

2° Si le dossier examiné concerne un Alsacien ou un Mosellan domicilié à l'époque hors du Bas-Rhin, du Haut-Rhin ou de la
Moselle et qui a été contraint au travail dans ces trois départements.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Modifié par_:

  - Décret n°92-1335 du 21 décembre 1992 - art. 3 () JORF 22 décembre 1992

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R386 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R387 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R395-3 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R374 (M)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R375 (M)
