# Article R34-4

Les pensionnés à 100 % pour tuberculose bénéficiaires de l'allocation des grands mutilés, au titre du premier alinéa de
l'article R. 34-2, sont tenus [*obligations*] de se soumettre périodiquement à l'examen des organismes antituberculeux ou des
médecins désignés par le préfet.

Une fois par an, l'organisme antituberculeux ou le médecin désigné par le préfet fait parvenir au centre de réforme le résumé
de ses constatations, accompagné des renseignements et documents de toute nature, permettant la tenue à jour par le centre de
réforme du double du dossier médical. Ce dossier est soumis obligatoirement aux médecins phtisiologues accrédités auprès du
centre de réforme.

Dans le cas où l'intéressé est considéré comme guéri au sens de l'article D. 9, les médecins phtisiologues déterminent le
pourcentage correspondant à l'invalidité due aux séquelles des infirmités de nature tuberculeuse.

La commission de réforme formule ses propositions et transmet le dossier au ministre des anciens combattants et victimes de
guerre ou au fonctionnaire délégataire dans le cas visé au dernier alinéa de l'article R. 29.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Cité par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 5 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. D9 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R29 (M)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R34-2 (V)
