# Article R129

Les articles R. 64 et R. 69 sont applicables au présent titre, l'expression "cour des pensions d'outre-mer" étant substituée
à l'expression "cour régionale".

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 du 24 avril 1951

_Abrogé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 4

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R103 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R104 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R105 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R106 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R107 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R108 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R109 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R110 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R111 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R112 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R113 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R114 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R115 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R116 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R117 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R118 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R119 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R120 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R121 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R122 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R123 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R124 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R125 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R126 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R127 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R127 bis (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R127 ter (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R128 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R129 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R130 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R133 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R137 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R138 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R139 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R140 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R141 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R142 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R143 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R144 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R145 (Ab)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R64
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R69
