# Article R268

Le       ministre chargé des anciens combattants et victimes de guerre saisi, dans les conditions prévues aux articles
précédents, d'une proposition d'attribution de la carte du combattant volontaire de la Résistance peut, avant décision,
soumettre la demande à la commission nationale des combattants volontaires de la Résistance. 

Outre les cas visés aux articles R. 255 et R. 257, cet avis est obligatoirement recueilli par le       ministre chargé des
anciens combattants et victimes de guerre : 

1° Si l'avis du conseil départemental pour les anciens combattants et victimes de guerre et la mémoire de la Nation est
défavorable ou si le ministre chargé des anciens combattants et victimes de guerre estime ne pas devoir suivre l'avis du
conseil départemental pour les anciens combattants et victimes de guerre et la mémoire de la Nation ; 

2° Dans tous les cas où l'intéressé étant bénéficiaire du titre II du livre II (1re partie), un grade d'assimilation peut
être attribué dans les conditions prévues à l'article L. 183.

**Nota:**

Décret n° 2006-672 du 8 juin 2006 art. 17 : Les dispositions réglementaires instituant des commissions administratives
définies à l'article 1er créées avant la date de publication du présent décret sont abrogées au terme d'un délai de trois ans
à compter de cette date (Commission nationale chargée d'examiner les demandes d'attribution de la carte du combattant
volontaire de la Résistance).

art. 18 : L'abrogation ou la caducité des dispositions créant une commission dont l'avis est requis préalablement à une
décision prise par l'autorité administrative entraîne celle des dispositions réglementaires prévoyant sa consultation.

Décret n° 2009-1755 du 30 décembre 2009, art 20 : I. ― Les demandes en cours de traitement par les services supprimés sont
transférées en l'état aux services et organismes repreneurs sans qu'il y ait lieu de renouveler les actes et les formalités
régulièrement intervenus antérieurement à la date de cessation d'activité de ces services.

II. - Jusqu'aux dates des arrêtés relatifs au transfert de leurs compétences aux services du ministre chargé des anciens
combattants et victimes de guerre ou aux organismes désignés, les directions interdépartementales des anciens combattants et
le service des ressortissants résidant à l'étranger situé à Château-Chinon font application des dispositions du présent code
dans sa version antérieure au présent décret, sauf en ce qui concerne le 1° de l'article 2, le 1° de l'article 4, les 1°, 2°
et 3° de l'article 6, les 6° et 7° de l'article 8, les 1° et 3° de l'article 9 et les articles 10 à 15 du présent décret qui
entrent immédiatement en vigueur.

Jusqu'aux dates de transfert de leurs compétences en matière de soins médicaux gratuits au service du ministre chargé des
anciens combattants et victimes de guerre qui aura été désigné, les directions interdépartementales des anciens combattants
et le service des ressortissants résidant à l'étranger situé à Château-Chinon font application du décret susvisé du 20
février 1959 dans sa version antérieure au présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Modifié par_:

  - Décret n°2006-665 du 7 juin 2006 - art. 14 () JORF 8 juin 2006
  - Décret n°2009-1755 du 30 décembre 2009 - art. 17

_Abrogé par_:

  - Décret n°2009-1755 du 30 décembre 2009 - art. 18

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L268 (VT)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L183
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R255
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R257
