# Article R414

Les épreuves écrites en vue de l'obtention du certificat d'aptitude professionnelle aux emplois de la 1re catégorie ont lieu
au chef-lieu du département siège de la délégation interdépartementale des anciens combattants et victimes de guerre. Les
convocations sont adressées aux candidats au moins quinze jours avant l'examen.

A l'issue de chaque épreuve, les compositions sont mises sous pli scellé et adressées au ministère des anciens combattants et
victimes de guerre aux fins de correction par une commission centrale composée comme suit :

1. Un inspecteur général de l'instruction publique, président ;

2. Des membres de l'enseignement supérieur ou secondaire public ;

3. Des fonctionnaires de catégorie A des administrations centrales ;

4. Des officiers ou fonctionnaires de catégorie A relevant du ministère chargé de la défense ;

5. Un invalide de guerre.

La commission comprend un nombre égal de membres appartenant aux catégories 2, 3 et 4 ci-dessus.

Les membres de la commission centrale sont désignés par arrêtés conjoints du ministre chargé de la fonction publique et du
ministre des anciens combattants et victimes de guerre, sur proposition des ministres intéressés ou, en ce qui concerne
l'invalide de guerre, sur proposition de l'office départemental des anciens combattants et victimes de guerre. Deux membres
doivent avoir participé en qualité d'examinateur à des concours de même niveau ouvert aux candidats non bénéficiaires de la
législation sur les emplois réservés.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Modifié par_:

  - Décret n°86-1251 1986-12-04 art. 2 JORF 9 décembre 1986

_Cité par_:

  - Arrêté du 11 mars 1996 - art. Annexe (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R415 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R448 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R451 (Ab)

_Abrogé par_:

  - Décret n°2009-629 du 5 juin 2009 - art. 1

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R454 (M)
