# Article R25

Les concessions primitives mentionnées à l'article R. 24 doivent être conformes, quant au diagnostic et au taux d'invalidité,
à l'avis du médecin-chef du centre de réforme.

Si l'intéressé a saisi la commission de réforme, ou si le directeur régional a saisi la commission consultative médicale, la
concession primitive doit également être conforme, quant aux mêmes éléments, aux propositions émises par l'une ou l'autre
commission.

Dans le cas où le fonctionnaire délégataire ne croit pas devoir adopter l'avis du médecin-chef du centre de réforme, ou dans
le cas où cet avis diffère des propositions d'une des deux commissions, le fonctionnaire délégataire transmet le dossier,
pour décision, au ministre chargé des anciens combattants.

**Nota:**

Décret n° 2009-1755 du 30 décembre 2009, art 20 : I. ― Les demandes en cours de traitement par les services supprimés sont
transférées en l'état aux services et organismes repreneurs sans qu'il y ait lieu de renouveler les actes et les formalités
régulièrement intervenus antérieurement à la date de cessation d'activité de ces services.

II. - Jusqu'aux dates des arrêtés relatifs au transfert de leurs compétences aux services du ministre chargé des anciens
combattants et victimes de guerre ou aux organismes désignés, les directions interdépartementales des anciens combattants et
le service des ressortissants résidant à l'étranger situé à Château-Chinon font application des dispositions du présent code
dans sa version antérieure au présent décret, sauf en ce qui concerne le 1° de l'article 2, le 1° de l'article 4, les 1°, 2°
et 3° de l'article 6, les 6° et 7° de l'article 8, les 1° et 3° de l'article 9 et les articles 10 à 15 du présent décret qui
entrent immédiatement en vigueur.

Jusqu'aux dates de transfert de leurs compétences en matière de soins médicaux gratuits au service du ministre chargé des
anciens combattants et victimes de guerre qui aura été désigné, les directions interdépartementales des anciens combattants
et le service des ressortissants résidant à l'étranger situé à Château-Chinon font application du décret susvisé du 20
février 1959 dans sa version antérieure au présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Modifié par_:

  - Décret n°95-734 du 9 mai 1995 - art. 4 () JORF 13 mai 1995

_Abrogé par_:

  - Décret n°2009-1755 du 30 décembre 2009 - art. 18

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R181 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R19 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R26 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R17 (M)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R182 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R36 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R24
