# Article R102-3

Pour l'application de l'article R. 165-19 du code de la sécurité sociale, délégation est donnée aux préfets de région à
l'effet de signer les décisions suivantes :

1. Agrément ou refus d'agrément en qualité d'audioprothésiste pour la fourniture d'appareils électroniques correcteurs de la
surdité ;

2. Agrément ou refus d'agrément des revendeurs et des loueurs de véhicules pour handicapés physiques ;

3. Agrément ou refus d'agrément en qualité d'oculariste pour la fourniture de prothèses oculaires ;

4. Agrément ou refus d'agrément en qualité de prothésiste-orthésiste et de fournisseur de chaussures orthopédiques pour la
fourniture d'appareils de prothèse, d'orthèse et de chaussures orthopédiques.

Le préfet de région compétent pour signer lesdites décisions est celui dans la circonscription duquel sont situés les locaux
professionnels de l'auteur de la demande d'agrément.

Après réception de la demande d'agrément accompagnée des pièces et documents justifiant l'exercice de la profession, les
décisions mentionnées aux 1 à 4 du premier alinéa doivent intervenir dans un délai de deux mois dans les cas prévus aux 1 et
2 et de six mois dans les cas prévus aux 3 et 4. S'il n'est pas statué dans le délai applicable, l'agrément est réputé avoir
été accordé.

**Nota:**

Décret n° 2009-1755 du 30 décembre 2009, art 20 : I. ― Les demandes en cours de traitement par les services supprimés sont
transférées en l'état aux services et organismes repreneurs sans qu'il y ait lieu de renouveler les actes et les formalités
régulièrement intervenus antérieurement à la date de cessation d'activité de ces services.

II. - Jusqu'aux dates des arrêtés relatifs au transfert de leurs compétences aux services du ministre chargé des anciens
combattants et victimes de guerre ou aux organismes désignés, les directions interdépartementales des anciens combattants et
le service des ressortissants résidant à l'étranger situé à Château-Chinon font application des dispositions du présent code
dans sa version antérieure au présent décret, sauf en ce qui concerne le 1° de l'article 2, le 1° de l'article 4, les 1°, 2°
et 3° de l'article 6, les 6° et 7° de l'article 8, les 1° et 3° de l'article 9 et les articles 10 à 15 du présent décret qui
entrent immédiatement en vigueur.

Jusqu'aux dates de transfert de leurs compétences en matière de soins médicaux gratuits au service du ministre chargé des
anciens combattants et victimes de guerre qui aura été désigné, les directions interdépartementales des anciens combattants
et le service des ressortissants résidant à l'étranger situé à Château-Chinon font application du décret susvisé du 20
février 1959 dans sa version antérieure au présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Créé par_:

  - Décret n°97-503 du 21 mai 1997 - art. 29 () JORF 22 mai 1997

_Abrogé par_:

  - Décret n°2009-1755 du 30 décembre 2009 - art. 18

**Liens**:

  - TXT_ASSOCIE: Code de la sécurité sociale. - art. R165-1 (M)

_Cite_:

  - Code de la sécurité sociale. - art. R165-19
