# Article R173

La demande doit mentionner les nom et prénoms de la victime, ses lieu et date de naissance, sa profession et sa résidence
actuelles.

Elle énonce les personnes à charge qui peuvent ouvrir droit, soit aux majorations d'enfants, soit aux allocations prévues par
le règlement en vigueur en matière d'allocations familiales.

La demande doit indiquer, d'une part, la date, le lieu et les circonstances du fait de guerre et, autant que possible, les
nom et adresse des personnes qui ont été témoins et, d'autre part, les nom et adresse des médecins et de toute autre personne
ayant donné des soins à la victime, ainsi que le lieu ou l'établissement hospitalier où celle-ci a été traitée.

Elle doit être accompagnée de tous témoignages, justifications ou pièces de nature à établir la réalité des faits invoqués.

Elle doit également indiquer si l'état de santé de l'intéressé lui rend impossible ou difficile tout déplacement.

Les victimes d'accidents de nature à ouvrir simultanément des droits tant à une pension concédée en vertu du présent chapitre
(première partie) qu'à une rente ou indemnité non cumulable avec la pension, en application de l'article L. 219, doivent en
faire la déclaration dans leur demande de pension et indiquer en même temps la procédure qu'ils ont employée ou ont
l'intention de poursuivre pour obtenir le paiement de la rente ou de l'indemnité.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Abrogé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 4

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D152-2 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R151-5 (V)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R182 (Ab)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L219
