# Article R434

Tout invalide, veuve de guerre, militaire des armées de terre, de l'air et de mer en possession d'un emploi réservé où un
stage probatoire est imposé à tous les candidats par les règlements de l'administration intéressée qui, à l'expiration de ce
stage, a été reconnu inapte professionnellement à cet emploi, peut solliciter un autre emploi réservé en adressant une
demande à cet effet, suivant le cas, au ministre ou au chef de service sous l'autorité duquel il est placé.

Cette demande doit, à peine de forclusion, être produite dans le délai de deux mois à compter du jour où le candidat a été
avisé par son administration qu'il est inapte professionnellement à l'emploi occupé. Ladite demande est immédiatement
transmise par l'administration intéressée au ministre des anciens combattants et victimes de guerre, qui fait procéder à son
instruction. Le candidat ne conserve, en aucun cas, le bénéfice des épreuves d'aptitude physique ou d'aptitude
professionnelle qu'il a subies avant la constatation de son inaptitude à l'emploi occupé.

Si le stagiaire reconnu inapte professionnellement n'a pas formulé de demande de nouvel emploi dans le délai susmentionné, il
est congédié à l'expiration du deuxième mois à partir de la date indiquée ci-dessus. Si, ayant formulé une demande, il n'a
pas subi avec succès, dans le plus court délai, bien qu'ayant été régulièrement convoqué, les épreuves nécessaires à
l'obtention de l'emploi demandé, il est congédié dès notification du résultat de l'examen à l'administration de laquelle il
dépend.

Si, dans les délais prévus par les deux alinéas précédents, il a formulé cette demande et subi avec succès les épreuves
nécessaires à l'obtention de l'emploi demandé, il est maintenu en fonctions jusqu'à sa nomination.

Toutefois, si cette dernière n'a pas eu lieu dans le délai de deux ans qui suit la constatation de l'inaptitude
professionnelle, le stagiaire est licencié.

En ce qui concerne les stagiaires déjà reconnus inaptes professionnellement avant la promulgation de la loi du 19 août 1950,
le point de départ du délai de deux ans est fixé au 21 août 1950.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

**Liens**:

  - TXT_SOURCE: Décret n°71-989 du 13 décembre 1971 - art. 6 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R454 (M)

_Cité par_:

  - Décret n°73-878 du 29 août 1973 - art. 4 (Ab)
  - Décret n°79-88 du 25 janvier 1979 - art. 10 (M)
  - Décret n°79-89 du 25 janvier 1979 - art. 10 (Ab)

_Abrogé par_:

  - Décret n°2009-629 du 5 juin 2009 - art. 1

_Cite_:

  - Loi n°1950-08-19
