# Article R353

Sont également considérées comme réfractaires les personnes qui, domiciliées dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin
et de la Moselle avant l'annexion de fait, ont, en cherchant à affaiblir le potentiel de guerre de l'ennemi : 

a) Soit abandonné leur résidence habituelle pour ne pas répondre à un ordre effectif de mobilisation dans les formations
militaires ou paramilitaires allemandes dont la liste est établie par arrêté du       ministre chargé des anciens combattants
et victimes de guerre dont les dispositions font l'objet des articles A. 166 et A. 167 ; 

b) Soit abandonné leur résidence habituelle alors que, faisant partie des classes mobilisables par les autorités allemandes
et effectivement mobilisées par ces dernières par la suite, elles couraient le risque d'être incorporées de force dans les
formations militaires ou paramilitaires allemandes susdites ; 

c) Soit quitté volontairement les formations militaires ou paramilitaires allemandes susdites dans lesquelles elles avaient
été incorporées de force : 

Avant le 6 juin 1944, lorsque ces formations étaient cantonnées ou engagées en France, sauf dans les territoires annexés ; 

Avant la libération ou la conquête du territoire où ces formations étaient cantonnées ou engagées, dans tous les autres cas.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°2009-1755 du 30 décembre 2009 - art. 17

_Abrogé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 4

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R344-4 (V)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R354 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R355 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R360 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R361 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R363 (Ab)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. A166
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. A167
