# Article R14

Lorsque l'instruction médicale est achevée, le dossier est adressé au président de la commission de réforme prévue à
l'article L. 6 du présent code, dont la composition est fixée comme suit :

1° Un médecin chef des services ou un médecin en chef, président de la commission, nommé par le ministre de la défense ;

2° Un commissaire de l'armée de terre ou un commissaire de la marine ou un commissaire de l'air ;

3° Un officier supérieur ou, à défaut, un capitaine ou un officier de grade correspondant, en service dans une unité.

4° Un médecin des armées, en service dans une unité.

Les membres autres que le président sont désignés par le commandant de circonscription militaire de défense, le commandant
d'arrondissement maritime ou le commandant de région aérienne sur le territoire desquels est situé le centre de réforme, dans
les conditions fixées par instruction ministérielle.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Modifié par_:

  - Décret n°91-684 du 14 juillet 1991 - art. 2 () JORF 19 juillet 1991 en vigueur le 1er septembre 1991

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R178 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R108 (M)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R112 (M)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L6 (M)

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R103 (V)
