# Article R227

Les personnes ayant pris part à des opérations de guerre ne remplissant pas les conditions visées ci-dessus, notamment les
militaires ayant pris part aux opérations effectuées avant le 2 août 1914, peuvent individuellement demander à bénéficier de
la qualité de combattant. La décision sur chacun de ces cas est prise par le ministre des anciens combattants et victimes de
guerre, après instruction et avis des services départementaux de l'Office national des anciens combattants et victimes de
guerre.

Les prisonniers de guerre qui ne peuvent se prévaloir des dispositions de l'article R. 224 C, bien qu'ayant opposé une
attitude de refus aux pressions des organismes servant l'ennemi bénéficient, pour l'attribution de la carte du combattant, de
la procédure du présent article.

Est examiné dans le cadre des dispositions du présent article, le cas des prisonniers de guerre qui, réunissant ou non les
conditions fixées à l'article R. 224 C, relèvent de certaines catégories définies par arrêté du ministre des anciens
combattants et victimes de guerre.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Décret n°65-1048 du 2 décembre 1965 - art. 9, v. init.

_Modifié par_:

  - Décret n°96-518 du 7 juin 1996 - art. 3 () JORF 15 juin 1996

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. A134-5 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. A137 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. A139 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L253 sexies (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L254 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L354 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R223 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R224 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R227 quater (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R246 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R248 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R271 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R388-6 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A123-5 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A124 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A125 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R227 bis (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R230 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R400 (V)

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R311-18 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R311-5 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de la guerre R224 C
