# Article R400

La jouissance des droits civiques et une bonne moralité sont exigées de tous les candidats. Ces derniers doivent, en outre,
posséder la nationalité française depuis cinq ans au moins.

Toutefois, conformément aux dispositions des articles 82 et 83 de l'ordonnance n° 45-2441 du 19 octobre 1945 portant Code de
la nationalité française ne sont pas soumis à cette dernière règle ;

a) Le naturalisé qui a accompli effectivement dans l'armée française le temps de service actif correspondant aux obligations
de sa classe d'âge ;

b) Le naturalisé qui a servi cinq ans dans l'armée française ou celui qui, en temps de guerre, a contracté un engagement
volontaire dans les armées françaises ou alliées ;

c) Le naturalisé qui, en temps de guerre, a servi dans l'armée française et à qui la qualité de combattant a été reconnue
conformément aux dispositions des articles R. 224 à R. 228 ;

d) Le naturalisé qui a rendu à la France des services exceptionnels ou celui dont la naturalisation présente pour la France
un intérêt exceptionnel et qui a été relevé de l'incapacité prévue à l'alinéa 3° de l'article 81 du Code de la nationalité
française.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Ordonnance 45-2441 1945-10-19 art. 82, art. 83
  - Code de la nationalité 81
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R224 (M)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R225 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R226 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R227 (M)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R228 (V)

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L397 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R404 (V)
  - Code du travail - art. R323-101 (Ab)

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R454 (M)
