# Article R374

La commission nationale prévue à l'article L. 317 comprend :

D'une part :

Le directeur de l'office des anciens combattants et victimes de guerre ou son représentant ;

Le directeur chargé des statuts et des titres ou son représentant, président ;

Le directeur des pensions et des services médicaux ou son représentant ;

Un représentant du ministre du travail ;

Un représentant du ministre de l'intérieur ;

Un représentant du ministre de l'économie et des finances.

D'autre part :

Six représentants des associations intéressées, à savoir :

Un représentant des groupements d'Alsaciens et Mosellans intéressés ;

Cinq représentants des groupements nationaux les plus représentatifs des autres personnes visées au présent chapitre.

Ces six représentants sont désignés par arrêté du ministre des anciens combattants et victimes de guerre sur la proposition
du groupement intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Modifié par_:

  - Décret n°92-1335 du 21 décembre 1992 - art. 3 () JORF 22 décembre 1992

_Cité par_:

  - Arrêté du 11 mars 1996 - art. Annexe (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R370 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R371 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R387 bis (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R373 (V)

_Abrogé par_:

  - Décret n°2006-672 du 8 juin 2006 - art. 17 (Ab), art. 18 (V)

**Liens**:

  - TXT_SOURCE: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L317 (M)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L317 (M)
