# Article R337

La commission nationale instituée à l'article R. 336 comprend :

Deux représentants du ministre des anciens combattants et victimes de guerre ; à savoir : le directeur du contentieux, de
l'état civil et des recherches ou son représentant, président ;

Le directeur des pensions et des services médicaux ou son représentant ;

Le directeur de l'office national des anciens combattants et victimes de guerre ou son représentant ;

Un représentant du ministre de l'intérieur ;

Un représentant du ministre de l'économie et des finances ;

Un déporté résistant et un interné résistant membres de la commission nationale instituée par l'article R. 306, et désignés
par arrêté du ministre des anciens combattants et victimes de guerre ;

Deux déportés politiques et deux internés politiques désignés par arrêté du ministre des anciens combattants et victimes de
guerre parmi dix déportés politiques et dix internés politiques dont la liste est établie par la commission permanente de
l'office national des anciens combattants et victimes de guerre.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Cité par_:

  - Arrêté du 11 mars 1996 - art. Annexe (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. A165-2 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R329 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R340 (V)

_Abrogé par_:

  - Décret n°2006-672 du 8 juin 2006 - art. 17 (Ab), art. 18 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R306 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R336 (M)
