# Article R42

Si un ancien militaire ou marin dont le prétendu décès a ouvert droit à pension d'ascendant a réapparu, le ministre compétent
saisit le tribunal des pensions compétent par demande motivée et accompagnée de telles justifications que de droit.

Le greffier notifie, par lettre recommandée avec avis de réception, à l'ascendant mis en cause la requête du ministre
compétent avec les moyens à l'appui et, huit jours à l'avance, lui fait connaître le jour où l'affaire sera portée devant le
tribunal.

Le tribunal statue dans les formes prévues au titre V du livre Ier (première partie).

S'il constate la réapparition du militaire ou marin, sa décision est notifiée par le commissaire du Gouvernement au ministre
de l'économie et des finances qui, sans délai, supprime la pension.

Si les ascendants ne remplissent plus les conditions fixées par l'article L. 67, le paiement de la pension est suspendu par
le ministre des finances à dater du jour où les conditions exigées ne sont plus remplies. La pension est remise en paiement
sur demande des intéressés et sur production des pièces justificatives attestant qu'ils remplissent à nouveau les conditions.
Le point de départ de la remise en paiement est fixé à la date à laquelle les conditions sont remplies si la demande est
produite dans le délai d'un an à compter de cette dernière date et à la date de la demande dans les autres cas.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 du 24 avril 1951

_Abrogé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 4

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R117 (Ab)

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R141-3 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R141-4 (V)

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R103 (V)
  - TXT_ASSOCIE: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R117 (Ab)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L67
