# Article R578

Il est institué dans chacune des collectivités de Nouvelle-Calédonie et de Polynésie française un conseil pour les anciens
combattants et victimes de guerre et la mémoire de la Nation qui est chargé : 

1° D'émettre des vœux sous forme de délibérations sur la politique générale de l'Office national des anciens combattants et
victimes de guerre et sur les modalités de l'action sociale de l'Office national dans la collectivité. 

Ces délibérations sont communiquées dans le mois à l'office national et examinées par son conseil d'administration, après
étude et rapport de la commission spécialisée ; 

2° De se prononcer sur les demandes individuelles de prêts, subventions et aides diverses aux ressortissants de l'Office
national des anciens combattants et victimes de guerre. Dans les trente jours de leur notification, des recours peuvent être
formés par tout intéressé contre les décisions du conseil devant l'office national par l'intermédiaire du haut-commissaire de
la République. 

Le haut-commissaire de la République dispose d'un délai maximum d'un mois à dater de la réception du recours pour le
transmettre à l'office national. 

L'office national se prononce sur ce recours par une décision motivée ; 

3° De donner un avis sur : 

a) La délivrance du diplôme d'honneur de porte-drapeau ; 

b) Les projets relatifs à la politique de mémoire dans la collectivité ; 

c) L'attribution de l'insigne des victimes civiles, mentionné aux articles D. 306 et D. 307 ; 

4° De donner un avis, à la demande de la commission nationale compétente de l'office national, sur les demandes d'attribution
des cartes, titres et certificats mentionnés aux articles L. 253, L. 262, L. 272, L. 273, L. 286, L. 288, L. 296, L. 308 du
présent code, par l'article 10 bis de l'ordonnance n° 45-948 du 11 mai 1945 réglant la situation des prisonniers de guerre,
déportés politiques et travailleurs non volontaires rapatriés et par l'article 2 du décret n° 54-1304 du 27 décembre 1954
portant statut du patriote résistant à l'occupation des départements du Rhin et de la Moselle, incarcéré en camps spéciaux.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Ordonnance n°45-948 du 11 mai 1945
  - Décret n°54-1304 du 27 décembre 1954 - art. 2
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D306 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L253
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L262
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L272
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L286
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L296
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L308

_Créé par_:

  - Décret n°2012-1091 du 27 septembre 2012 - art. 1

_Abrogé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 4

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R613-15 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R613-16 (V)
