# Article R23

La délégation prévue à l'article L. 24 est donnée par arrêté du ministre des anciens combattants et victimes de guerre.

Les fonctionnaires du ministère des anciens combattants et victimes de guerre susceptibles de recevoir cette délégation sont
les directeurs interdépartementaux du ministre des anciens combattants et victimes de guerre.

Lorsque l'organisation territoriale ne comporte pas les fonctionnaires mentionnés à l'alinéa précédent, la délégation est
donnée aux chefs des services des pensions siégeant auprès d'un centre de réforme.

Toutes les demandes de pensions, qu'il s'agisse de victimes directes ou d'ayants cause, doivent être adressées à celui des
fonctionnaires ci-dessus désignés dans la circonscription duquel les pensionnés ou postulants à pension sont domiciliés.

En ce qui concerne les pensions auxquelles peuvent prétendre les anciens marins et leurs ayants cause, la délégation visée au
premier alinéa du présent article est donnée aux chefs de bureaux spéciaux des pensions de la marine ; les demandes de
pension doivent être adressées à celui de ces fonctionnaires dans la circonscription duquel l'intéressé est immatriculé.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R24 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R8 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R36 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R37 (V)

**Liens**:

  - TXT_ASSOCIE: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L24 (M)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R103 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L24 (M)
