# Article R329

Pour l'attribution du titre de déporté politique, la liste des prisons et camps de concentration situés, d'une part, dans les
territoires exclusivement administrés par l'ennemi, à l'exception de l'Indochine, et d'autre part, dans les départements du
Haut-Rhin, du Bas-Rhin et de la Moselle, est celle prévue à l'article R. 288. 

Si le lieu de déportation ne figure pas sur ladite liste, le titre de déporté politique ne peut être attribué qu'après avis
de la commission mentionnée à l'article R. 388-7.

**Nota:**

Décret n° 2006-672 du 8 juin 2006 art. 17 : Les dispositions réglementaires instituant des commissions administratives
définies à l'article 1er créées avant la date de publication du présent décret sont abrogées au terme d'un délai de trois ans
à compter de cette date (Commission nationale des titres de déportés politiques et d'interné).

art. 18 : L'abrogation ou la caducité des dispositions créant une commission dont l'avis est requis préalablement à une
décision prise par l'autorité administrative entraîne celle des dispositions réglementaires prévoyant sa consultation.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°2009-1755 du 30 décembre 2009 - art. 11

_Abrogé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 4

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L286 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R325 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R330 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R331 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R341 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R332 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R288 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R388-7

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R343-3 (V)
