# Article R176

Le       ministre chargé des anciens combattants et victimes de guerre peut, en outre dans les cas douteux et à défaut
d'autres moyens, avoir recours, par l'intermédiaire des préfets, aux services de police placés sous leurs ordres. 

Dans les localités dépourvues de commissariats de police, les enquêtes sont effectuées, sur demande du préfet, par les soins
de la gendarmerie. 

Lorsque le fait de guerre s'est produit dans une région où l'enquête ne peut être faite par l'administration préfectorale, la
demande d'enquête est adressée au       ministre chargé des anciens combattants et victimes de guerre qui fait procéder à
cette mesure d'instruction, suivant le cas, par l'intermédiaire du ministre compétent ou, pour les territoires occupés, du
commandant en chef français du territoire.

A l'étranger, les renseignements nécessaires sont fournis, éventuellement, après enquête par les autorités consulaires
françaises.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°2009-1755 du 30 décembre 2009 - art. 17

_Abrogé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 4

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R152-4 (V)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R182 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R185 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R195 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R193 (V)
