# Article R17

Le procès-verbal de la commission de réforme, accompagné de toutes les pièces du dossier, est ensuite transmis au ministère
compétent qui, après avoir pris, sauf dans les cas prévus par arrêté conjoint des ministres intéressés, l'avis de la
commission consultative médicale, procède à la liquidation de la pension.

Lorsque le ministre des anciens combattants et victimes de la guerre a donné la délégation de pouvoir prévue à l'article L.
24, le procès-verbal est transmis au fonctionnaire délégataire compétent qui liquide et concède les pensions dans les
conditions fixées aux articles R. 24, R. 25 et R. 26.

En cas de rejet, la décision établie dans les conditions prévues à l'article L. 25 est notifiée par la voie administrative.

**Nota:**

[*Nota : Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de la guerre R103 : champ d'application sous réserve des
dispositions fixées aux articles R105 à R145.*]

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Modifié par_:

  - Décret n°89-485 1989-07-07 art. 2 JORF 13 juillet 1989

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L24 (M)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L25 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R24 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R25 (M)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R26 (V)

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R103 (V)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R112 (M)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R178 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R27 (V)
