# Article R261

La commission nationale comprend :

Le directeur de l'office national des anciens combattants et victimes de guerre ou son représentant ;

Le directeur des pensions et des services médicaux ou son représentant ;

Le directeur chargé des statuts et des titres ou son représentant, président ;

Un représentant du ministre de la défense nationale ;

Un représentant du ministre de l'économie et des finances ;

Deux combattants volontaires de la Résistance représentant les FFC ;

Deux combattants volontaires de la Résistance représentant les FFI ;

Deux combattants volontaires de la Résistance représentant la RIF.

Les représentants des combattants volontaires de la Résistance sont désignés par arrêté conjoint du ministre des anciens
combattants et victimes de guerre et du ministre de la défense nationale sur proposition des commissions nationales
d'homologation des FFC, des FFI et de la RIF.

En cas de partage égal des voix, celle du président de la commission est prépondérante.

Les fonctions de secrétaire et de rapporteur sont assurées par des agents du ministère chargé des anciens combattants et des
victimes de guerre.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Modifié par_:

  - Décret n°92-1335 du 21 décembre 1992 - art. 3 () JORF 22 décembre 1992

_Cité par_:

  - Arrêté du 11 mars 1996 - art. Annexe (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L268 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A159-3 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R269 (V)

_Abrogé par_:

  - Décret n°2006-672 du 8 juin 2006 - art. 17 (Ab), art. 18 (V)
