# Article R388-7

Sous réserve des dispositions de l'article R. 577, la commission nationale des cartes et titres examine les demandes
d'attribution des cartes, titres et certificats mentionnés aux articles L. 262, L. 272, L. 273, L. 286, L. 288, L. 296, L.
308, L. 319-1, au paragraphe 2 de la section 1 du chapitre Ier du titre Ier du livre III et par l'article 1er de la loi n°
89-1013 du 31 décembre 1989 portant création du statut de prisonnier du Viet-Minh.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°89-1013 du 31 décembre 1989 - art. 1
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L262
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L272
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L273
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L286
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L288
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L296
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L308
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L319-1
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R577

_Créé par_:

  - Décret n°2009-1755 du 30 décembre 2009 - art. 13

_Abrogé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 4

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R260 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R269 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R288 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R292 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R293 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R296 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R305 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R324 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R325 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R329 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R332 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R336 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R356 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R388-2 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R388-4 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R388-5 (Ab)

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R347-1 (V)
