# Article R46

Il est alloué aux pensionnés, membres titulaires ou suppléants du tribunal des pensions, une indemnité de séance égale à
l'indemnité journalière de session accordée aux jurés par le tarif des frais de justice en matière criminelle.

Il est alloué aux médecins, membres titulaires ou suppléants du tribunal des pensions, une indemnité de séance égale au
double de celle qui est accordée aux pensionnés.

Les dispositions réglementaires fixant les frais de transport, de délégation et de séjour des magistrats sont applicables aux
magistrats membres des tribunaux des pensions situés dans une autre ville que celle où est situé le tribunal de grande
instance auquel ils appartiennent.

Les frais de voyage et de séjour exposés éventuellement par les membres du tribunal délégués, conformément à l'article L. 85
(1), leur sont remboursés lorsqu'il en font la demande, conformément aux dispositions prévues pour les fonctionnaires de
l'Etat en mission, au taux du groupe II pour les médecins et du groupe III pour les pensionnés.

Les dispositions ci-dessus sont applicables aux membres du tribunal des pensions désignés conformément aux dispositions des
articles R. 52 et R. 53.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 du 24 avril 1951

_Cité par_:

  - Décret n°59-327 du 20 février 1959 - art. 1 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. A107 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D29 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D31 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R54 (Ab)

_Modifié par_:

  - Décret n°2011-600 du 27 mai 2011 - art. 2

_Abrogé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 4

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D721-8 (Ab)
