# Article R370

Bénéficient des dispositions du présent chapitre :

a) Les Français ou ressortissants des pays d'outre-mer au sens de l'article L. 137, les étrangers dont les pays ont conclu un
accord de réciprocité avec la France en matière de réparations à accorder aux victimes de guerre, les réfugiés statutaires
qui, ayant fait l'objet d'un ordre de réquisition résultant des actes, dont la nullité a été expressément constatée, dits
lois du 24 septembre 1942, décret du 19 septembre 1942, loi du 16 février 1943, loi du 1er février 1944, ou victimes de
rafles, ont été contraints de quitter le territoire national et astreints au travail dans les pays ennemis ou occupés par
l'ennemi ;

b) Les Français ou ressortissants des pays d'outre-mer, les étrangers et les réfugiés statutaires visés à l'alinéa a du
présent article qui ont été transférés par contrainte dans les mêmes conditions et astreints au travail dans les départements
du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle ou dans les territoires annexés par l'Allemagne au cours de la guerre.

Les demandes des personnes victimes de rafles et des personnes qui, domiciliées dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-
Rhin et de la Moselle avant l'annexion de fait, ont fait l'objet d'une mesure de réquisition les éloignant de leur domicile
prise en application d'autres actes que ceux mentionnés à l'alinéa a) du présent article, sont soumises, pour examen, à la
commission nationale prévue à l'article R. 374. A titre exceptionnel, les personnes domiciliées dans les autres départements
et requises dans les mêmes formes peuvent bénéficier des dispositions du présent chapitre, après avis de ladite commission
nationale.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 du 24 avril 1951

_Abrogé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 4

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R344-13 (V)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R371 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R381 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R386 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R377 (M)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre.
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L137
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R374
  - Décret n°1942-09-19
