# Article R501

Les notifications et convocations envoyées par les greffiers des tribunaux sont remises sous une enveloppe fermée portant la
mention "Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre, 1re partie, article R. 467", et le contreseing
du président du tribunal.

Les lettres d'avis envoyées par le procureur de la République, dans le cas prévu à l'article R. 499, sont remises sous une
enveloppe close portant la mention "Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre, 2e partie, article
R. 499", et le contreseing du procureur de la République.

Les lettres adressées aux greffiers en chef des cours d'appel, dans le cas prévu à l'alinéa 3 de l'article L. 467, sont
présentées au bureau de poste sous enveloppe close avec une note délivrée à cet effet par le greffier du tribunal, en même
temps que la notification du jugement dont il est fait appel. L'agent des postes, chargé de donner cours à ces lettres,
inscrit sur l'enveloppe la mention "Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre, première partie,
article R. 467".

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Abrogé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 4

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R499 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L467
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R467

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R500 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R502 (Ab)
