# Article R424

Le délégué interdépartemental du ministère des anciens combattants et victimes de guerre saisi des demandes tendant à
l'obtention d'emploi nécessitant des aptitudes physiques et techniques spéciales, avise de ces candidatures dans les dix
jours qui suivent la fin de chaque trimestre le chef de l'administration ou de l'entreprise ou, le cas échéant, le délégué
local désigné par ces administrations ou entreprises en vertu de l'article R. 426 pour leur permettre d'organiser les
épreuves d'aptitudes spéciales.

Les candidats ayant déposé leur demande entre le 1er octobre d'une année et le 30 septembre de l'année suivante doivent avoir
subi les épreuves d'aptitudes spéciales au plus tard le 10 décembre de cette dernière année.

Le chef de l'administration ou de l'entreprise saisi de candidatures à un emploi comportant des aptitudes spéciales avise le
délégué interdépartemental des anciens combattants et victimes de guerre, au moins dix jours à l'avance, des jour, heure et
lieu où le candidat doit se présenter pour subir les épreuves d'aptitude technique spéciale.

Le ministre des anciens combattants et victimes de guerre peut charger son représentant d'assister aux épreuves et d'en
dresser le compte rendu.

Lorsque le ministre des anciens combattants et victimes de guerre décide d'établir, dans le courant d'une année, une liste
provisoire complémentaire pour les emplois visés au présent article, il fixe, outre les emplois pour lesquels la mesure est
prévue, la date limite de présentation des demandes d'emplois susceptibles d'être retenues dans cette liste et la date limite
à laquelle les candidats devront avoir subi les épreuves d'aptitude spéciale.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Abrogé par_:

  - Décret n°2009-629 du 5 juin 2009 - art. 1

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R407 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R408 (V)

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R454 (M)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R426
