# Article R577

Le conseil départemental pour les anciens combattants et victimes de guerre et la mémoire de la Nation des départements du
Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle se prononce sur les demandes de titres de patriote résistant à l'occupation et de
certificats d'incorporé de force dans l'armée allemande ainsi que sur les demandes de titres de réfractaire et de personne
contrainte au travail en pays ennemi.

Il est alors composé comme suit :

- le préfet, président ;

- les directeurs des services départementaux de l'Office national des anciens combattants et victimes de guerre des
départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle.

Participent en outre aux séances avec voix délibérative :

1° Pour l'attribution du titre de patriote résistant à l'occupation :

- trois représentants titulaires et trois représentants suppléants des associations les plus représentatives des patriotes
résistants à l'occupation des départements du Rhin et de la Moselle, incarcérés en camps spéciaux à raison d'un représentant
pour chacun des trois départements du Haut-Rhin, du Bas-Rhin et de la Moselle. Les représentants de ces associations sont
désignés par le préfet sur proposition des associations de chacun des trois départements du Haut-Rhin, du Bas-Rhin et de la
Moselle ;

- un déporté politique, membre du conseil départemental pour les anciens combattants et victimes de guerre et la mémoire de
la Nation, les anciens combattants et les victimes de guerre désigné par le préfet ;

2° Pour l'attribution du titre d'incorporé de force dans l'armée allemande :

- trois représentants titulaires et trois représentants suppléants des associations les plus représentatives des Alsaciens et
des Lorrains incorporés de force dans les formations militaires allemandes, à raison d'un représentant pour chacun des trois
départements du Haut-Rhin, du Bas-Rhin et de la Moselle. Les représentants de ces associations sont désignés par le préfet
sur proposition des associations de chacun des trois départements du Haut-Rhin, du Bas-Rhin et de la Moselle ;

- un déporté résistant, membre du conseil départemental pour les anciens combattants et les victimes de guerre et la mémoire
de la Nation, désigné par le préfet ;

3° Pour l'attribution du titre de réfractaire : 

a) Trois représentants des associations d'Alsaciens et de Mosellans intéressées ; 

b) Deux représentants des associations départementales ou des sections départementales des organisations nationales les plus
représentatives de réfractaires. 

Les représentants des associations et organisations sont nommés par le préfet, sur proposition des groupements nationaux et
des associations d'Alsaciens et de Mosellans intéressés. 

4° Pour l'attribution du titre de personne contrainte au travail en pays ennemi : 

a) Trois représentants des associations d'Alsaciens et de Mosellans intéressées ; 

b) Deux représentants des associations départementales ou des sections départementales des organisations nationales les plus
représentatives des personnes contraintes au travail. 

Les représentants des associations et des organisations sont nommés par le préfet, sur proposition des groupements nationaux
ou des associations d'Alsaciens et de Mosellans intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

**Liens**:

  - DEPLACE: Décret n°2012-1091 du 27 septembre 2012 - art. 1

_Abrogé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 4

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R356 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R373 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R388-7 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R574 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R575 (Ab)

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R613-10 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R613-11 (V)
