# Article R381

Pour les personnes contraintes au travail au sens de l'article L. 309, dont la qualité est reconnue compte tenu des
justifications exigées en application des dispositions des articles R. 378 et R. 379, les infirmités résultant des blessures
de toutes sortes ou de maladies imputables soit directement, soit par aggravation, à la période de contrainte visée à
l'article R. 370 sont réputées effets directs ou indirects de la guerre et ouvrent droit à pension au titre de la législation
régissant les victimes civiles de la guerre.

Les dispositions de l'alinéa précédent sont applicables :

a) Aux ressortissants français de la métropole et des territoires d'outre-mer et aux autochtones des pays d'outre-mer au sens
de l'article L. 137 du Code des pensions ;

b) Aux étrangers dont les pays ont conclu des accords de réciprocité avec la France ;

c) Aux réfugiés statutaires en France auxquels la législation relative aux pensions des victimes civiles de guerre a été
étendue.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 du 24 avril 1951

_Abrogé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 4

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R379 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L137
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L309
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R370
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R378
