# Article R574

La commission nationale compétente peut, sous réserve des dispositions de l'article R. 577, demander l'avis du conseil
départemental pour les anciens combattants et victimes de guerre et la mémoire de la Nation pour les demandes d'attribution
des cartes, titres et certificats mentionnés aux articles L. 253, L. 262, L. 272, L. 273, L. 286, L. 288, L. 296, L. 308 du
présent code, par l'article 10 bis de l'ordonnance n° 45-948 du 11 mai 1945 réglant la situation des prisonniers de guerre,
déportés politiques et travailleurs non volontaires rapatriés et par l'article 2 du décret n° 54-1304 du 27 décembre 1954
portant statut du patriote résistant à l'occupation des départements du Rhin et de la Moselle, incarcéré en camps spéciaux.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Décret n°54-1304 du 27 décembre 1954 - art. 2
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L253
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L262
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L272
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L273
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L286
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L288
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L296
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L308
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R577
  - article 10 bis de l'ordonnance n°45-948 du 11 mai 1945

**Liens**:

  - DEPLACE: Décret n°2012-1091 du 27 septembre 2012 - art. 1

_Abrogé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 4

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R613-6 (V)
