# Article R524

La procédure prévue au présent paragraphe n'est pas applicable aux colonies de vacances.

Avant le placement en colonies de vacances, il doit être simplement vérifié, auprès des services compétents que les centres
dont il s'agit sont constitués et organisés conformément aux règlements en vigueur.

Les pupilles en colonies de vacances sont placés sous le contrôle du service du département dans lequel sont situés les
établissements qui les reçoivent. Ce service est responsable des conditions de vie normale et matérielle qui sont faites aux
pupilles dans ces établissements.

Le service doit se tenir en rapport constant avec les services d'inspection chargés de surveiller le fonctionnement desdits
établissements et effectuer directement, s'il est nécessaire, tous contrôles utiles.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°2009-1755 du 30 décembre 2009 - art. 17

_Abrogé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 4

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R423-11 (V)

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R516 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R517 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R518 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R519 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R520 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R521 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R522 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R523 (V)
