# Article R332

Les dispositions des articles R. 327 à R. 330 inclus sont applicables aux personnes arrêtées, puis déportées ou internées par
l'ennemi au cours de la guerre 1914-1918. 

Il doit être établi que les intéressés ont été déportés ou internés, pour tout autre motif qu'une infraction de droit commun,
dans les camps ou prisons dont la liste est fixée par arrêté du ministre chargé des anciens combattants et victimes de
guerre, pris après avis de la commission nationale mentionnée à l'article R. 388-7, dont les dispositions font l'objet de
l'article A. 160 (1°).

**Nota:**

Décret n° 2006-672 du 8 juin 2006 art. 17 : Les dispositions réglementaires instituant des commissions administratives
définies à l'article 1er créées avant la date de publication du présent décret sont abrogées au terme d'un délai de trois ans
à compter de cette date (Commission nationale des titres de déportés politiques et d'interné).

art. 18 : L'abrogation ou la caducité des dispositions créant une commission dont l'avis est requis préalablement à une
décision prise par l'autorité administrative entraîne celle des dispositions réglementaires prévoyant sa consultation.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°2009-1755 du 30 décembre 2009 - art. 11
  - Décret n°2009-1755 du 30 décembre 2009 - art. 17

_Abrogé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 4

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L286 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R341 (Ab)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R327 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. A160
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R330
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R388-7

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R327 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R328 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R329 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R330 (Ab)
