# Article R292

Les personnes arrêtées par les Japonais, qui ont été incarcérées ou internées dans les prisons ou camps de concentration dont
la liste est établie par arrêté conjoint du ministre chargé des anciens combattants et victimes de guerre et du ministre
chargé de la France d'outre-mer, après avis de la commission nationale prévue à l'article R. 388-7 et dont les dispositions
font l'objet de l'article A. 160 (3°), peuvent prétendre, selon la distinction établie entre les divers camps de
concentration et prisons par l'arrêté susvisé et dans les conditions fixées aux articles R. 286, R. 287, R. 289 et R. 291 : 

Soit au titre de déporté résistant ; 

Soit au titre d'interné résistant, 

lorsque l'arrestation, l'internement ou la déportation ont eu lieu entre le 9 mars 1945 et la date de la libération effective
des camps ou prisons. 

Il en est de même des personnes arrêtées avant le 9 mars 1945 et dont l'internement ou la déportation ont été maintenus par
les Japonais.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°2009-1755 du 30 décembre 2009 - art. 11
  - Décret n°2009-1755 du 30 décembre 2009 - art. 17

_Abrogé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 4

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R294 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R331 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R325 (V)

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R342-10 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. A160
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R286
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R291
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R388-7
