# Article R331

Les personnes arrêtées en Indochine qui ont été incarcérées ou internées dans les prisons ou camps de concentration figurant
sur la liste établie par arrêté conjoint du       ministre chargé des anciens combattants et victimes de guerre et du
ministre chargé de la France d'outre-mer en application de l'article R. 292, peuvent prétendre, selon la distinction établie
entre les divers camps de concentration et prisons par ledit arrêté, et dans les conditions fixées aux articles R. 327 à R.
330 : 

Soit au titre de déporté politique ; 

Soit au titre d'interné politique. 

Les personnes qui, pour tout autre motif qu'une infraction de droit commun ne tombant pas sous le bénéfice de l'ordonnance du
6 juillet 1943 précitée, ont subi en Indochine une mesure administrative ou judiciaire privative de liberté, prise par
l'autorité de fait se disant Gouvernement de l'Etat français, peuvent, en outre, obtenir soit le titre d'interné politique,
soit le titre de déporté politique si leur détention a été maintenue par les Japonais dans une prison ou un camp de
concentration considéré comme lieu de déportation par l'arrêté interministériel susvisé. 

Les prisonniers de guerre qui, justifiant des conditions fixées à l'article R. 330, ont été transférés dans un camp ou une
prison considéré comme lieu de déportation par l'arrêté prévu à l'article R. 292, peuvent prétendre au titre de déporté
politique.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°2009-1755 du 30 décembre 2009 - art. 17

_Abrogé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 4

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L286 (VT)

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R343-5 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R292
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R327
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R328
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R329
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R330
  - Ordonnance 1943-07-06
