# Article R448

Une liste des candidats connaissant la langue allemande, établie pour chacune des première, deuxième et troisième catégories
et comportant l'indication des emplois postulés par les candidats est adressée :

Soit pour le 30 novembre de chaque année ;

Soit dans les deux mois qui suivent la date limite fixée par la décision ministérielle prévue au dernier alinéa de l'article
R. 403, par le délégué interdépartemental du ministère des anciens combattants et victimes de guerre chargé de la
constitution des dossiers, aux présidents des commissions prévues pour faire subir les épreuves d'aptitude professionnelle
des deuxième et troisième catégories.

Deux au moins des membres de ces commissions doivent connaître la langue allemande.

La présence de trois membres, dont un connaissant la langue allemande, est nécessaire jusqu'à la fin des opérations de la
commission prévue à l'article R. 416 pour les examens de la deuxième catégorie.

La présence de trois membres, dont un connaissant la langue allemande, est nécessaire jusqu'à la fin des opérations de la
commission prévue à l'article R. 417 pour les examens de la troisième catégorie.

En ce qui concerne les examens de la première catégorie, le président de la commission prévue à l'article R. 416 annexe aux
compositions écrites la liste des candidats connaissant la langue allemande prévue au premier alinéa du présent article et
adresse le tout, comme il est prescrit au dernier alinéa de l'article R. 419, au président de la commission centrale.

Pour la correction des épreuves écrites et pour les interrogations orales des examens de première catégorie, concernant les
candidats connaissant la langue allemande, la commission centrale comprend au moins trois membres connaissant cette langue.

La présence de neuf membres, dont deux connaissant la langue allemande, est nécessaire jusqu'à la fin des opérations de la
commission centrale.

Les commissions, instituées par les articles R. 414, R. 416 et R. 417, délivrent le certificat d'aptitude professionnelle aux
candidats qui, compte tenu de la majoration prévue à l'article R. 447, ont subi avec succès l'ensemble des épreuves
d'aptitude physique et d'aptitude professionnelle exigées par l'emploi sollicité.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Abrogé par_:

  - Décret n°2009-629 du 5 juin 2009 - art. 1

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R446 (Ab)

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R454 (M)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre.
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R403
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R414
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R416
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R417
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R419
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R447
