# Article R445

Les dispositions des sections 1 et 2 du présent chapitre (1re partie) sont applicables aux catégories de bénéficiaires visées
au paragraphe 1er de la section 1 dudit chapitre originaires des départements du Haut-Rhin, du Bas-Rhin et de la Moselle
titulaires d'une pension tant en vertu de l'article L. 230 que du livre Ier (1re partie) et des articles L. 231 à L. 235. Les
candidats se réclamant des dispositions ci-dessus indiquées et dont la pension n'a pas encore été concédée peuvent se mettre
en instance dès que le délégué interdépartemental du ministère des anciens combattants et victimes de guerre compétent leur a
délivré une attestation certifiant leurs droits à pension.

Les dispositions des sections 1 et 2 du présent chapitre (1re partie) sont applicables aux catégories de bénéficiaires visées
au paragraphe 2 de la section 1 dudit chapitre originaires des trois départements susvisés pour les services accomplis dans
l'armée française au titre d'engagés, de rengagés ou de commissionnés, à condition qu'ils n'aient pas pris du service comme
volontaires dans l'armée allemande dans les conditions prévues à l'article L. 233, après le 25 juin 1940.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Abrogé par_:

  - Décret n°2009-629 du 5 juin 2009 - art. 1

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L438 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R446 (Ab)

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R454 (M)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L230
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L231
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L232
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L233
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L234
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L235
