# Article R472

Les candidats visés au deuxième alinéa de l'article L. 436 qui ont déjà été affectés à titre précaire et révocable à un
emploi réservé peuvent, même si cet emploi n'est plus réservé, être titularisés dans leur emploi. A cet effet, ils adressent
une demande à l'administration dont ils relèvent. Cette dernière statue sur ces demandes dans le délai d'un mois à dater de
leur réception.

Dans le cas où certaines administrations auraient procédé à des nominations à titre précaire et révocable sans avoir demandé,
au préalable, communication du dossier d'emploi réservé au ministère des anciens combattants et victimes de guerre, elles
réclameront ce dossier audit ministère.

Si l'administration estime que les candidats ont satisfait au stage probatoire, elle prononce leur titularisation dans les
conditions prévues par le statut de l'emploi. Les décisions de titularisation ou de refus, prises par les administrations
intéressées, sont notifiées sans délai au ministre des anciens combattants et victimes de guerre.

Les candidats ainsi titularisés, qui demandent la validation des services accomplis à titre précaire et révocable, peuvent
faire décompter lesdits services pour l'avancement aussi bien que pour la retraite, comme s'ils les avaient accomplis en
qualité de titulaires.

Les candidats qui ont bénéficié de la mesure de titularisation prévue au présent article ne sont pas admis à présenter la
demande confirmative de classement visée à l'article R. 471.

Avant l'expiration du délai de trois mois, à dater du décret du 10 juillet 1947, les candidats dont la demande de
titularisation n'a pas encore fait l'objet d'une décision ou a été rejetée doivent présenter, dans les conditions précisées à
l'article R. 471, une demande confirmative de classement.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Décret n°47-1297 1947-07-10
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R471 (Ab)

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Abrogé par_:

  - Décret n°90-1007 du 8 novembre 1990 - art. 3 () JORF 13 novembre 1990

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L436 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R473 (Ab)
