# Article R306

Il est institué une commission nationale des déportés et internés résistants qui comprend :

Deux représentants du ministre des anciens combattants et victimes de guerre, à savoir : le directeur du contentieux, de
l'état civil et des recherches, ou son représentant, président ; le directeur des pensions et des services médicaux ou son
représentant ;

Le directeur de l'office national des anciens combattants et victimes de guerre, ou son représentant ;

Un représentant du ministre de la défense nationale ;

Un représentant du ministre de l'économie et des finances ;

Deux déportés ou internés résistants, représentant les forces françaises combattantes (FFC) ;

Deux déportés ou internés résistants, représentant les forces françaises de l'intérieur (FFI) ;

Deux déportés ou internés résistants, représentant la résistance intérieure française (RIF) ;

Les représentants des FFC, des FFI et de la RIF, dont trois au moins doivent être déportés résistants, sont désignés par
arrêté du ministre des anciens combattants et victimes de guerre et du ministre de la défense nationale sur proposition des
commissions nationales intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Cité par_:

  - Arrêté du 11 mars 1996 - art. Annexe (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R288 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R292 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R293 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R337 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R340 (V)

_Abrogé par_:

  - Décret n°2006-672 du 8 juin 2006 - art. 17 (V), art. 18 (V)
