# Article R182

Tout ayant cause de victime civile qui fait valoir ses droits à une pension en vertu du présent chapitre (première partie)
adresse une demande dont la signature doit être légalisée, au service désigné par le ministre chargé des anciens combattants
et victimes de guerre. 

Cette demande doit contenir les énonciations prescrites par l'article R. 173 et les justifications visées audit article en ce
qui concerne la relation entre le fait de guerre et le décès. 

Les demandes de pension en faveur d'orphelins sont présentées par l'orphelin ou son représentant légal. Après instruction de
la demande dans les conditions fixées aux articles R. 174 à R. 176, le service désigné par le ministre chargé des anciens
combattants et victimes de guerre transmet le dossier au service compétent relevant du ministre chargé du budget qui procède
à la liquidation et à la concession de la pension. 

Toutefois, dans le cas où la victime civile directe est décédée des suites des infirmités qui ont donné lieu à la concession
en sa faveur d'une pension d'invalidité, il n'est pas procédé à l'enquête administrative prévue aux articles R. 175 et R.
176.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°2009-1755 du 30 décembre 2009 - art. 8

_Abrogé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 4

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R153-8 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R173 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R174 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R175
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R176
