# Article R460

Les visites médicales que doivent subir les candidats aux emplois des cinq catégories de la nomenclature prévue à l'article
R. 455, qu'ils résident outre-mer ou dans la métropole, sont subies devant des commissions constituées suivant les
dispositions prévues à l'article R. 405. A défaut de médecins civils, des médecins militaires peuvent être désignés par le
chef du territoire intéressé, avec l'agrément de l'office local des anciens combattants. Celui-ci a également qualité pour
désigner les représentants de l'invalide ou de la veuve de guerre au sein desdites commissions. Ces dernières sont
compétentes pour apprécier l'aptitude physique à l'emploi ou au groupe d'emplois sollicités, ainsi que, éventuellement,
l'aptitude à servir dans le ou les territoires dont dépend l'emploi ou le groupe d'emplois en cause.

Dans le cas où il est impossible de constituer la commission prévue à l'alinéa précédent, les examens d'aptitude physique
sont subis devant le médecin des fonctionnaires du territoire considéré.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Abrogé par_:

  - Décret n°2009-629 du 5 juin 2009 - art. 1

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R420 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R462 (Ab)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R405
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R455
