# Article R102-1

Les soins, produits et prestations fournis aux bénéficiaires des articles L. 115, L. 124 et L. 128 du présent code et pris en
charge par l'Etat sont ceux prévus aux articles L. 162-1-7, L. 162-17 et L. 165-1 du code de la sécurité sociale, dans les
conditions définies par ces articles et les textes réglementaires pris pour leur application. La fourniture et la prise en
charge de ces soins, produits et prestations sont assurées, pour le compte de l'Etat, par un ou des services ou organismes
désignés par le ministre de la défense. 

Lorsque leur état de santé le justifie, les titulaires de pensions d'invalidité concédées au titre du présent code,
bénéficiaires des articles L. 115 et L. 128, peuvent bénéficier de secours et de prestations complémentaires nécessités par
leurs infirmités pensionnées. Les conditions de cette prise en charge sont examinées par la commission mentionnée à l'article
R. 102-1-1.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°2015-200 du 20 février 2015 - art. 1

_Cité par_:

  - Arrêté du 16 avril 2015 - art. 1 (VD)
  - Arrêté du 16 avril 2015 - art. 3 (VD)

_Abrogé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 4

_Cite_:

  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-1-7
  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-17
  - Code de la sécurité sociale. - art. L165-1
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L115
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L124
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L128

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R211-8 (V)
