# Article R288

Pour l'attribution du titre de déporté résistant, la liste des prisons et des camps de concentration situés, d'une part, dans
les territoires exclusivement administrés par l'ennemi, à l'exception de l'Indochine et, d'autre part, dans les départements
du Haut-Rhin, du Bas-Rhin et de la Moselle, est fixée par un arrêté du ministre chargé des anciens combattants et victimes de
guerre, pris sur l'avis de la commission nationale prévue à l'article R. 388-7 et qui fait l'objet de l'article A. 160, 2°. 

Si le lieu de déportation ne figure pas sur ladite liste, le titre de déporté résistant ne peut être attribué qu'après avis
de la commission nationale susvisée. Cet avis n'est, toutefois, pas exigé s'il s'agit de personnes décédées au cours de leur
transfert par l'ennemi vers ces camps ou prisons.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°2009-1755 du 30 décembre 2009 - art. 11
  - Décret n°2009-1755 du 30 décembre 2009 - art. 17

_Abrogé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 4

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R325 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R329 (Ab)

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R342-6 (V)

**Liens**:

  - TXT_ASSOCIE: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R329 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. A160
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R388-7
