# Article R430

Les invalides de guerre et les bénéficiaires masculins de l'article L. 396 sont classés dans chacune des rubriques A, B, C,
compte tenu de l'ordre établi à l'article L. 412 (alinéas 2° et 3°).

Les candidats bénéficiaires du paragraphe 2 de la section 1 du présent chapitre (1re partie) sont classés entre eux d'après
leurs titres tels qu'ils sont fixés à l'article L. 414. Ces titres sont exprimés en points, conformément aux dispositions
d'une instruction du ministre des anciens combattants et victimes de guerre. Le nombre total des points obtenus par chaque
candidat détermine son rang de classement.

Les candidates bénéficiaires de l'article L. 394 et de l'article L. 396 sont classées compte tenu de la priorité fixée par
l'article L. 413.

Des arrêtés du ministre chargé des anciens combattants fixent chaque année le nombre et la répartition catégorielle et
territoriale des emplois réservés. Les candidats qui ont satisfait aux épreuves au sens de l'article R. 413, mais qui n'ont
pas été inscrits sur la liste de classement peuvent, dans le délai d'un mois à compter de la notification de leur non-
inscription sur la liste de classement, solliciter de nouveau cette inscription au titre des deux années suivantes durant
lesquelles ils conservent le bénéfice de leur réussite à l'examen.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-470 1951-04-24 JORF 27 avril 1951

_Modifié par_:

  - Décret n°90-1007 du 8 novembre 1990 - art. 5 () JORF 13 novembre 1990
  - Décret n°90-1006 du 8 novembre 1990 - art. 4 () JORF 13 novembre 1990

_Abrogé par_:

  - Décret n°2009-629 du 5 juin 2009 - art. 1

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R454 (M)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L394
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L396
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L412
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L413
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L414
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. R413

_Cité par_:

  - Code du travail - art. R323-105 (Ab)
