# Article R540

Le taux de la subvention qui peut être allouée, dans les conditions prévues aux articles R. 537 et R. 538, à une association,
à un groupement ou établissement public ou privé pour l'entretien d'un pupille pris en garde ou secouru est fixé chaque année
par le service départemental, sur le rapport de la commission permanente. 

Le service départemental prend pour base de calcul le prix moyen de pension qui serait demandé dans la région où est situé
l'établissement pour l'entretien d'un enfant du même âge placé dans les mêmes conditions, en tenant compte de l'effort social
et pécuniaire de l'association, groupement ou établissement et des ressources de la famille du pupille. Il détermine ce prix
moyen de pension après avoir pris tous renseignements nécessaires et avoir consulté la section cantonale et, s'il le juge
utile, les associations, groupements ou établissements. 

Si le pupille est pris en garde ou secouru dans des conditions exceptionnelles, notamment en raison de son état de santé, le
service peut allouer pour lui, en sus de la subvention calculée conformément aux dispositions de l'alinéa précédent, une
subvention complémentaire qu'il détermine en tenant compte de toutes les circonstances de fait.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°2009-1755 du 30 décembre 2009 - art. 17

_Abrogé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 4

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R421-8 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R537 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R538 (Ab)
