# Article D70

Le directeur du service mentionné à l'article D. 53 est assisté par un ou plusieurs médecins chargés du contrôle des soins
gratuits dans l'exercice des attributions qui lui sont confiées en application des dispositions du présent chapitre. 

Ces médecins sont chargés du contrôle et de la surveillance des soins dispensés aux bénéficiaires de l'article L. 115. Ils
s'assurent que les prestations dues au titre de cet article sont délivrées selon les règles d'un exercice correct et loyal de
la médecine et de la pharmacie, et s'appliquent exclusivement à la thérapeutique des infirmités ayant donné lieu à pension.
Ils procèdent à tous les contrôles sur pièces ou sur place nécessaires. 

Les fonctions de médecin chargé du contrôle des soins gratuits peuvent, en tant que de besoin, être confiées, en tout ou en
partie, à un médecin placé sous l'autorité du ministre de la défense. 

Les établissements et professionnels de santé, ainsi que les bénéficiaires de l'article L. 115, sont tenus de communiquer
sous pli confidentiel et personnel au médecin chargé du contrôle des soins gratuits, tous renseignements et documents d'ordre
médical qui peuvent leur être demandés par celui-ci à l'occasion de l'exercice de ses fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°2009-1757 du 30 décembre 2009 - art. 2

_Abrogé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 4

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D212-13 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R211-6 (V)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. D73 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. D53
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L115
