# Article D545

Les dispositions des articles D. 463, D. 502 à D. 506, D. 512, D. 513, D. 516, D. 518 à D. 524, relatives au régime financier
de l'office national et des offices départementaux sont applicables aux écoles de reconversion professionnelle sous réserve
des règles édictées aux articles ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°2004-276 du 26 mars 2004 - art. 1 () JORF 27 mars 2004

_Abrogé par_:

  - Décret n°2005-1216 du 22 septembre 2005 - art. 5 () JORF 29 septembre 2005

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. D463 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. D502 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. D503 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. D504 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. D505 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. D506 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. D513 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. D516 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. D518 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. D519 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. D520 (M)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. D521 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. D522 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. D523 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. D524 (M)

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. D463 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. D502 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. D503 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. D504 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. D505 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. D506 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. D512 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. D513 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. D516 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. D518 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. D519 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. D520 (M)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. D521 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. D522 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. D523 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. D524 (V)

_Codifié par_:

  - Décret n°51-471 1951-04-24 JORF 28 avril 1951
