# Article D37

Les militaires ou les marins proposés par une commission de réforme pour une pension d'invalidité et renvoyés dans leurs
foyers reçoivent une allocation provisoire d'attente payable par trimestre échu.

Le montant de cette allocation est déterminé d'après le taux de la pension prévue par le présent code pour les militaires ou
les marins de leur grade ayant le degré d'invalidité constaté. Elle est augmentée des majorations pour enfants prévues par le
présent code.

Le point de départ de l'allocation provisoire d'attente est fixé comme il suit :

Le point de départ de l'allocation provisoire d'attente est fixé à la date indiquée par l'article L. 6 du présent code pour
l'entrée en jouissance de la pension.

Toutefois, lorsqu'il s'agit de l'exécution des décisions des juridictions de pensions, le point de départ de l'allocation
provisoire d'attente n'est fixé qu'à la date du jugement de la décision rendu par la juridiction compétente.

L'allocation provisoire d'attente cesse d'être allouée après l'échéance du dernier payement trimestriel qui précède
immédiatement la remise du titre définitif de pension.

Il n'est plus attribué d'allocation provisoire d'attente.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°2002-74 du 11 janvier 2002 - art. 1 () JORF 18 janvier 2002

_Abrogé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 4

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D39 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D40 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D44 (Ab)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L6

_Codifié par_:

  - Décret n°51-471 1951-04-24 JORF 28 avril 1951
