# Article D9

L'indemnité prévue à l'article D. 8 est servie à l'intéressé jusqu'à sa guérison à condition :

1° Qu'il ne soit pas hospitalisé gratuitement dans un sanatorium ou dans un hôpital pour une maladie ou une infirmité
quelconque au titre des lois des 7 août 1851, 15 juillet 1893, 14 juillet 1905, 7 septembre 1919, 30 juin 1938 ou de
l'article L. 115 ;

2° Qu'il ne se livre à aucun travail lucratif ;

3° Qu'il se soigne sous la surveillance des organismes antituberculeux et se conforme à leurs prescriptions, notamment à
celles qui tendent, en application de l'article L. 42-1 au placement des enfants de moins de seize ans.

Pour l'application du présent chapitre, il y a lieu d'entendre par guérison, non la disparition des lésions, mais la
disparition durable des signes et des symptômes d'activité et d'évolution lésionnelles.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 5 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D14 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D15 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D18 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R34-3 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R34-4 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. D10 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R34-2 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. D8 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L115 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de la guerre D8, L115, L42-1
  - Loi n°1851-08-07
  - Loi n°1893-07-15
  - Loi n°1905-07-14
  - Loi n°1919-09-07
  - Loi n°1938-06-30

_Codifié par_:

  - Décret n°51-471 1951-04-24 JORF 28 avril 1951
