# Article D472-1 et D472-2

Il est institué dans chaque département un service départemental de l'office national des anciens combattants et victimes de
guerre, placé sous l'autorité du préfet. 

Les dépenses et les recettes des services départementaux sont exécutées par le directeur général de l'Office national et par
l'agent comptable central. 

Toutefois, certaines opérations de recettes et de dépenses dont la liste est fixée par arrêté du ministre des finances et des
affaires économiques et du ministre chargé des anciens combattants et victimes de guerre peuvent être exécutées par le préfet
qui a qualité d'ordonnateur secondaire et par un comptable subordonné à l'agent comptable central. Le préfet peut déléguer
ces fonctions au chef du service départemental. 

En outre, dans les services départementaux où il n'est pas institué de comptables subordonnés, le chef du service peut être
chargé, en qualité de régisseur, d'exécuter certaines opérations de recettes et de dépenses dont la liste est fixée par
arrêté du ministre de l'économie et des finances et du ministre chargé des anciens combattants et victimes de guerre. 

Les comptables subordonnés visés au deuxième alinéa ci-dessus sont choisis parmi les fonctionnaires de la direction générale
des finances publiques  en fonction dans le département. Ce choix doit être ratifié par le directeur de l'office national.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°2014-552 du 27 mai 2014 - art. 11

_Abrogé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 4

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R613-3 (V)
