# Article D61

Outre la prise en charge des traitements thermaux, les pensionnés effectuant une cure thermale au titre de l'article L. 115
ont droit, dans des conditions définies par arrêté, au versement d'une indemnité forfaitaire d'hébergement et au
remboursement de leurs frais de transport, sauf s'ils sont domiciliés dans la station thermale. Le montant de l'indemnité
forfaitaire d'hébergement est fixé par arrêté conjoint du ministre chargé du budget et du ministre chargé des anciens
combattants et victimes de guerre. 

Les frais de transport sont pris en charge, quel que soit le moyen de transport utilisé, sur la base du tarif le plus
économique, compte tenu des réductions dont les intéressés peuvent bénéficier à titre personnel. Toutefois, lorsque selon
l'avis du médecin chargé du contrôle des soins gratuits, le pensionné n'a pas choisi l'établissement thermal agréé, approprié
à son cas, le plus proche de son domicile ou de sa résidence provisoire, le remboursement des frais de transport est calculé
par rapport au trajet qui aurait été effectué si l'établissement le plus proche avait été choisi.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Décret n°2009-1757 du 30 décembre 2009 - art. 2

_Abrogé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 4

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D104 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D63 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. D62 (V)

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D211-13 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D212-8 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L115
