# Article D1

Sont considérées comme missions opérationnelles, au sens des dispositions du 4° de l'article L. 2, les missions suivantes :

a) Les opérations extérieures conduites sous la responsabilité de l'état-major des armées quelle que soit leur nature et les
missions effectuées à l'étranger au titre d'unités françaises ou alliées ou de forces internationales conformément aux
obligations et engagements internationaux de la France ;

b) Les opérations d'expertise ou d'essai, y compris les évaluations techniques et les vérifications de matériels et
d'équipements, civils ou militaires ;

c) Les opérations d'assistance des forces armées dans le cadre de catastrophes naturelles, technologiques ou matérielles ;

d) Les opérations de maintien de l'ordre et celles menées pour assurer la sécurité des personnes et des biens ;

e) Les exercices ou manoeuvres de mise en condition des forces ;

f) Les escales.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Décret n°2007-319 du 8 mars 2007 - art. 1 () JORF 10 mars 2007

_Cité par_:

  - Arrêté du 25 novembre 2015 - art. 1 (V)
  - Arrêté du 25 novembre 2015 - art. 3 (V)
  - Décret n°2015-1535 du 25 novembre 2015 - art. 3 (V)

_Abrogé par_:

  - Décret n°2016-1903 du 28 décembre 2016 - art. 4

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R121-1 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L2

_Codifié par_:

  - Décret n°51-471 1951-04-24 JORF 28 avril 1951
