# Article L133

Le bénéfice des dispositions du présent chapitre est étendu aux conjoints survivants pensionnés au titre du présent code,
ainsi qu'aux ascendants des militaires morts pour la France. L'office national des anciens combattants et victimes de guerre
est chargé de leur en assurer l'application dans les conditions qui sont fixées aux articles D. 226 à D. 229.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 124 () JORF 31 décembre 2005

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. A109 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D228 (Ab)
  - Code du travail - art. L323-18 (AbD)

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L231-1 (VD)

**Liens**:

  - TXT_ASSOCIE: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A110 (Ab)
  - TXT_ASSOCIE: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A111 (V)
  - TXT_ASSOCIE: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A113 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. D228 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. D226
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. D227
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. D229

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
