# Article L394

Les emplois réservés sont accessibles, sans conditions d' âge, de délai, ni de durée de service : 

1° Aux invalides de guerre titulaires d' une pension militaire d' invalidité en raison de blessures reçues ou de maladies
contractées ou aggravées dans le cadre du service au cours des guerres ou des expéditions déclarées campagnes de guerre par
l' autorité compétente ; 

2° Aux victimes civiles de la guerre ; 

3° Aux sapeurs pompiers volontaires victimes d' un accident ou atteints d' une maladie contractée en service ou à l' occasion
du service ; 

4° Aux victimes d' un acte de terrorisme ; 

5° Aux personnes qui, soumises à un statut législatif ou réglementaire, dans le cadre de leurs fonctions professionnelles au
service de la collectivité ou de leurs fonctions électives au sens du code électoral, ont subi une atteinte à leur intégrité
physique, ont contracté ou ont vu s' aggraver une maladie en service ou à l' occasion du service et se trouvent de ce fait
dans l' incapacité permanente de poursuivre leur activité professionnelle ; 

6° Aux personnes qui, exposant leur vie, à titre habituel ou non, ont contribué à une mission d' assistance à personne en
danger et ont subi une atteinte à leur intégrité physique ou ont contracté ou ont vu s' aggraver une maladie lors de cette
mission, se trouvent de ce fait dans l' incapacité permanente de poursuivre leur activité professionnelle.

**Nota:**

Loi 2008-492 du 26 mai 2008, art. 11 : Le titre Ier de la présente loi entre en vigueur dès la publication des décrets
d'application (décret 2009-629 du 5 juin 2009, en vigueur le 8 juin 2009).

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Décret n°85-1229 du 20 novembre 1985 - art. 3 (VT)
  - Loi n°95-73 du 21 janvier 1995 - art. 21 (V)
  - Arrêté du 18 mars 2010 - art. 2 (V)
  - Arrêté du 5 août 2011 - art. 2 (V)
  - Arrêté du 28 novembre 2012 - art. 1 (V)
  - ORDONNANCE n°2014-1567 du 22 décembre 2014 - art. 8 (V)
  - Décret n°2015-1011 du 18 août 2015 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. A187 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. A190-4 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D432 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L393 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L395 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L396 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L397 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L401 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L403 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L404 (M)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R403 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R429 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R430 (Ab)
  - Code du travail - art. L5212-13 (V)

_Modifié par_:

  - Loi n°2008-492 du 26 mai 2008 - art. 1

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L241-2 (VD)
