# Article L132

Le militaire ou marin qui, par le fait des blessures ou des infirmités ayant ouvert droit à pension, ne peut plus exercer son
métier habituel, a droit à l'aide de l'Etat, en vue de sa rééducation professionnelle.

L'office national des anciens combattants et victimes de guerre détermine les conditions dans lesquelles les collectivités ou
oeuvres agréées à cet effet peuvent organiser cette rééducation. Il fixe les conditions générales selon lesquelles sont
passés, sous le contrôle de l'inspection du travail, les contrats d'apprentissage. 

Le militaire ou marin peut aussi, pour sa rééducation et dans les mêmes conditions, passer un contrat d'apprentissage avec un
patron particulier.

L'Etat verse au militaire ou marin, infirme ou invalide et qui fait l'apprentissage d'un nouveau métier conformément aux
dispositions ci-dessus, une allocation dont le taux et les règles d'attribution sont fixés par arrêté du ministre de
l'économie et des finances et du            ministre chargé des anciens combattants et victimes de guerre, après avis de
l'office national des anciens combattants et victimes de guerre. 

Ces dispositions font l'objet des articles A. 62 à A. 64 et A. 78, A. 82, A. 84.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2009-1752 du 25 décembre 2009 - art. 1

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. A109 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. A74 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. A78 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D228 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D230 (Ab)
  - Code du travail - art. L323-18 (AbD)

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L231-1 (VD)

**Liens**:

  - TXT_ASSOCIE: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A110 (Ab)
  - TXT_ASSOCIE: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A111 (V)
  - TXT_ASSOCIE: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A113 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. A62
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. A63
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. A64
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. A82
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. A84
