# Article L224

Les fonctionnaires internés ou déportés de la Résistance, contraints par leur état de santé à demander la retraite anticipée
pour infirmités contractées ou aggravées pendant l'internement ou la déportation, bénéficieront des dispositions prévues aux
articles L. 27 à L. 29 du code des pensions civiles et militaires de retraite.

Cette mesure est applicable aux fonctionnaires remplissant les conditions ci-dessus mentionnées, qui ont été contraints de
demander leur retraite anticipée après leur retour d'internement ou de déportation.

Les droits à pension d'invalidité des fonctionnaires victimes de faits de guerre et de leurs ayants cause sont fixés dans les
conditions prévues aux articles L. 68 à L. 72 ; R. 72 et R. 73 du code des pensions civiles et militaires de retraite (1).

Les bénéficiaires des articles L. 68 à L. 72 ; R. 72 et R. 73 inclus du Code des pensions civiles et militaires de retraite
peuvent obtenir la révision de leur situation de façon qu'à tout moment ils bénéficient des émoluments les plus avantageux
sans que l'administration puisse leur opposer l'option signée par eux, par leur conjoint ou l'un de leurs parents.

**Nota:**

(1) Ces articles ont été abrogés par la loi 2003-775 du 21 août 2003 (art. 65) et par le décret 2003-1305 du 26 décembre 2003
(art. 47).

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951

_Cité par_:

  - Ordonnance n°59-66 du 7 janvier 1959 - art. 1 (VT)
  - Loi n°59-901 du 31 juillet 1959 - art. 1 (VT)
  - Loi n°59-964 du 31 juillet 1959 - art. 1 (VT)

_Modifié par_:

  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 124 () JORF 31 décembre 2005

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Cite_:

  - Code des pensions civiles et militaires de retraite
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre.

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L162-3 (VD)
