# Article L124

La pension définitive ou temporaire, allouée pour cause d'aliénation mentale à un militaire ou marin interné dans un
établissement public d'aliénés ou dans un établissement privé faisant fonction d'asile public, est employée, à due
concurrence, à acquitter les frais d'hospitalisation.

Toutefois, en cas d'existence de conjoint ou d'enfants et d'ascendants, l'administrateur des biens de l'aliéné ou son tuteur
verse, dans les quinze premiers jours de chaque trimestre :

a) Au conjoint ou au représentant légal des enfants, les majorations d'enfants et une somme égale à une pension de veuve du
taux normal ;

b) Aux ascendants des aliénés remplissant les conditions prévues au titre IV, une somme égale à la pension prévue à l'article
L. 72.

Lorsque les arrérages de la pension allouée à l'interné dont l'aliénation est la conséquence des troubles psychiques ayant
ouvert droit à pension se trouvent insuffisants pour permettre à l'administrateur des biens de l'aliéné ou à son tuteur
d'effectuer ledit versement, le complément est à la charge de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 124 () JORF 31 décembre 2005

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D225 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D66 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D79 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L394 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L395 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L396 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R102-1 (Ab)
  - Code du travail - art. L323-3 (AbD)
  - Code du travail - art. L5212-13 (VT)
  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L328-18 (VT)
  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L328-2 (V)

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L221-1 (VD)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L72 (VT)

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
