# Article L36

Sont, au regard des dispositions du présent chapitre, qualifiés grands mutilés de guerre, les pensionnés titulaires de la
carte du combattant qui, par suite de blessures de guerre ou de blessures en service commandé, sont amputés, aveugles,
paraplégiques, blessés crâniens avec épilepsie, équivalents épileptiques ou aliénation mentale ou qui, par blessures de
guerre ou blessures en service commandé, sont atteints :

Soit d'une infirmité entraînant à elle seule un degré d'invalidité d'au moins 85 % ;

Soit d'infirmités multiples dont les deux premières entraînent globalement un degré d'invalidité d'au moins 85 %, mais dont
l'une détermine à elle seule un degré d'invalidité d'au moins 60 % ;

Soit d'infirmités multiples dont les trois premières entraînent globalement un degré d'invalidité d'au moins 90 %, mais dont
l'une détermine à elle seule un degré d'invalidité d'au moins 60 % ;

Soit d'infirmités multiples dont les quatre premières entraînent globalement un degré d'invalidité d'au moins 95 %, mais dont
l'une détermine à elle seule un degré d'invalidité d'au moins 60 % ;

Soit d'infirmités multiples dont les cinq premières entraînent globalement un degré d'invalidité de 100 %, mais dont l'une
détermine à elle seule un degré d'invalidité d'au moins 60 %.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951

_Cité par_:

  - Décret n°64-994 du 17 septembre 1964 - art. 19 (V)
  - Décret n°66-247 du 31 mars 1966 - art. 2 (V)
  - Décret n°66-248 du 31 mars 1966 - art. 14 (V)
  - Décret n°66-248 du 31 mars 1966 - art. 21 (V)
  - Décret n°66-248 du 31 mars 1966 - art. 22 (V)
  - Décret n°66-248 du 31 mars 1966 - art. 24 (V)
  - Décret n°66-248 du 31 mars 1966 - art. 7 (V)
  - Loi n°2005-270 du 24 mars 2005 - art. 98 (Ab)
  - Arrêté du 1 octobre 2007 - art. 20 (VT)
  - Arrêté du 13 avril 2011 - art. (V)
  - Arrêté du 23 juin 2011 - art. (V)
  - Arrêté du 19 décembre 2011 - art. (V)
  - Arrêté du 12 février 2016 - art. 11 (Ab)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1009 B (P)
  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1599 F (M)
  - Code de la défense. - art. L4123-4 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L643-2 (M)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L643-4 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. L723-10-2 (V)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R723-31 (M)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D242 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D4 bis (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L17 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L178 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L189 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L217 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L247 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L33 bis (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L37 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L38 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R162 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R163 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R29 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R33 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R34-1 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R35 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A93 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R30 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R34-2 (V)

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L132-1 (VD)
