# Article L217

Les allocations aux grands invalides instituées par les articles L. 31 à L. 35 sont servies aux bénéficiaires du présent
chapitre, dans les conditions suivantes :

A demi-taux, de dix à quinze ans ;

A taux entier, à partir de quinze ans.

Les allocations aux grands mutilés prévues aux articles L. 36 à L.  40 sont attribuées à taux entier, quel que soit l'âge de
la victime.

L'indemnité de soins prévue à l'article L. 41 est allouée dans les mêmes conditions qu'aux militaires.

**Liens relatifs à cet article**

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L131-3 (VD)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L31
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L32
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L33
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L34
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L35
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L36
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L37
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L38
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L39
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L40
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L41

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
