# Article L66

Lorsqu'un militaire ou marin est porté sur les listes de disparus, que l'on ait pu ou non fixer le lieu, la date et les
circonstances de sa disparition, il est accordé à son conjoint et à ses enfants âgés de moins de vingt et un ans, dans les
conditions où ils auraient eu, en cas de décès, droit à pension, des pensions provisoires liquidées sur le taux normal établi
aux articles L. 49 et suivants avec application des majorations prévues à l'article L. 54.

Ces pensions provisoires ne peuvent être demandées que s'il s'est écoulé au moins six mois depuis le jour de la disparition.

Elles sont payées trimestriellement et à terme échu, le point de départ des droits étant fixé au lendemain du jour de la
disparition. Elles prennent fin par la concession d'une pension définitive ou à l'expiration du trimestre pendant lequel
l'existence du disparu est devenue certaine.

La pension provisoire est convertie en pension définitive lorsque le décès du militaire est établi officiellement ou que
l'absence a été déclarée par jugement passé en force de chose jugée.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951

_Modifié par_:

  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 124 () JORF 31 décembre 2005

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. A103 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L210 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L394 (VT)

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L144-1 (VD)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L49 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L54 (VT)
