# Article L340

Les pertes de biens de toute nature résultant directement de l'arrestation, de la déportation, de la position de réfractaire,
ou d'un fait survenu au cours de la période de contrainte définie à l'article L. 309, dont la preuve est dûment établie, sont
intégralement indemnisées.

Cette indemnisation ne peut se cumuler avec les sommes perçues ou à percevoir, pour le même objet, au titre de la législation
sur les dommages de guerre.

Les modalités en sont fixées au présent chapitre (deuxième partie).

Toutefois, les internés et déportés de la Résistance, les internés et déportés politiques peuvent, sur leur demande, opter
pour une indemnité forfaitaire, ce qui les dispense de toute justification.

L'indemnité forfaitaire versée aux ayants cause, en application de l'alinéa précédent, est exempte de tout impôt, impôt de
mutation compris.

**Nota:**

Loi 53-1340 du 31 décembre 1953 article 44 : l'article L340 est abrogé en tant qu'il concerne les réfractaires et les
personnes contraintes au travail.

**Liens relatifs à cet article**

_Cité par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 4 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L284 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L295-1 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L302 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L341 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L342 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R391-4 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. R391-3 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L309 (V)

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
