# Article L189

Les aveugles de la Résistance ont droit à une allocation spéciale qui est payée suivant les règles prévues aux articles L. 36
à L. 40.

Son montant est égal à celui de l'allocation des grands mutilés de guerre aveugles. A cette allocation s'ajoute une
majoration spéciale dont le taux est fixé par référence à l'indice de pension 150. Sur cette allocation et la majoration
spéciale qui s'y rattache s'impute le montant des prestations dont les intéressés peuvent bénéficier, soit au titre de la
législation sur les pensions militaires d'invalidité et des victimes civiles de la guerre, soit au titre de la loi du 14
juillet 1905 sur l'assistance obligatoire aux vieillards, infirmes et incurables privés de ressources.

Ces dispositions prennent effet du 1er juillet 1947.

A compter du 1er mai 1957, les aveugles de la Résistance perçoivent, en outre, à titre de compensation pour l'aide constante
de la tierce personne qui leur est indispensable, une allocation forfaitaire calculée sur la base de l'indice de pension 608,
tel qu'il est défini à l'article L. 8 bis du présent code.

Cette allocation forfaitaire ne peut se cumuler ni avec la majoration pour tierce personne allouée aux invalides du travail
et de la sécurité sociale, ni avec la majoration pour tierce personne ou l'allocation de compensation accordée aux
bénéficiaires de la loi n° 49-1094 du 2 août 1949, ni avec la majoration prévue à l'article L. 18.

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Loi n°49-1094 du 2 août 1949
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L18
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L36
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L37
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L38
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L39
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L40
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L8 bis
  - Loi n°1905-07-14

_Modifié par_:

  - Loi n°64-1279 1964-12-23 art. 59 JORF 24 décembre 1964
  - Loi n°80-30 1980-01-18 art. 90 JORF 19 janvier 1980
  - Loi n°80-1094 1980-12-30 art. 64 JORF 31 décembre 1980

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Cité par_:

  - Code de la sécurité sociale. - art. L381-20 (VT)
  - Code de la sécurité sociale. - art. R381-80 (M)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L136 bis (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L189-1 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R168-1 (Ab)
  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-34 (V)
  - Décret n°66-1058 du 30 décembre 1966 - art. 4 (Ab)

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D135-1 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L135-2 (VD)

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
