# Article L473

Si, dans les quinze jours qui ont suivi l'ouverture de la tutelle, la réunion du conseil de famille n'a pas été requise par
le parent compétent, le juge des tutelles des mineurs du lieu d'ouverture de la tutelle est tenu de convoquer d'office le
conseil de famille. Il peut provoquer, par décision de justice, l'exclusion des personnes qu'il considère comme incapables ou
indignes.

A défaut des personnes prévues par les articles 376 et suivants du Code civil, modifiées par la loi du 20 mars 1917, pour
composer ou compléter le conseil de famille du pupille de la nation, le juge des tutelles des mineurs fait appel d'abord aux
membres, de l'un ou l'autre sexe, de l'office national, ensuite à toutes autres personnes agréées par l'office national.
Toutefois, le mari et la femme ne peuvent faire partie du même conseil de famille. 

Une expédition de toute délibération du conseil de famille est envoyée immédiatement par le juge des tutelles des mineurs au
procureur de la République et à l'office national. 

Les frais exposés pour les délibérations des conseils de famille sont acquittés par l'Etat, au titre des frais de justice,
lorsqu'ils ont exclusivement pour objet l'application de la loi sur les pupilles de la nation.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Ordonnance n°2009-1752 du 25 décembre 2009 - art. 1

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Cite_:

  - Code civil - art. 376

_Cité par_:

  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L322-2 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. D397 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L399 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L479 (VT)

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L422-2 (VD)
