# Article L402

Pour la fonction publique de l' Etat et la fonction publique hospitalière, l' autorité administrative compétente recrute les
candidats parmi ceux figurant sur la liste d' aptitude correspondant au corps concerné, dans le respect de l' ordre de
priorité défini à l' article L. 393 et du pourcentage prévu à l' article L. 400, préalablement à tout autre recrutement. 

En cas d' insuffisance de candidats inscrits sur les listes d' aptitude régionales, elle recrute les candidats inscrits sur
la liste d' aptitude nationale.

**Nota:**

Loi 2008-492 du 26 mai 2008, art. 11 : Le titre Ier de la présente loi entre en vigueur dès la publication des décrets
d'application (décret 2009-629 du 5 juin 2009, en vigueur le 8 juin 2009).

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2008-492 du 26 mai 2008 - art. 1

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L400 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L393

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L401 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L406 (VT)

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R242-6 (V)

**Liens**:

  - TXT_ASSOCIE: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L418 (V)
  - TXT_ASSOCIE: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L419 (V)
  - TXT_ASSOCIE: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L420 (V)
  - TXT_ASSOCIE: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L421 (V)
