# Article L492 ter

Le ministre compétent peut décider que la mention "Mort pour le service de la Nation" est portée sur l'acte de décès : 

1° D'un militaire tué en service ou en raison de sa qualité de militaire ; 

2° D'un autre agent public tué en raison de ses fonctions ou de sa qualité. 

Lorsque, pour un motif quelconque, la mention "Mort pour le service de la Nation" n'a pu être inscrite sur l'acte de décès au
moment de la rédaction de celui-ci, elle est ajoutée ultérieurement dès que les éléments nécessaires de justification le
permettent. 

Lorsque la mention "Mort pour le service de la Nation" a été portée sur son acte de décès dans les conditions prévues au
présent article, l'inscription du nom du défunt sur un monument de sa commune de naissance ou de dernière domiciliation est
obligatoire. 

La demande d'inscription est adressée au maire de la commune choisie par la famille ou, à défaut, par les autorités civiles
ou militaires, les élus nationaux, les élus locaux, l'Office national des anciens combattants et victimes de guerre par
l'intermédiaire de ses services départementaux ou les associations ayant intérêt à agir. 

Les enfants des personnes dont l'acte de décès porte la mention "Mort pour le service de la Nation" ont vocation à la qualité
de pupille de la Nation.

**Nota:**

Loi n° 2012-1432 du 21 décembre 2012, article 12 : Ces dispositions sont applicables aux décès survenus à compter du 1er
janvier 2002.

**Liens relatifs à cet article**

_Créé par_:

  - Loi n°2012-1432 du 21 décembre 2012 - art. 12 (V)

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L411-9 (VD)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L513-1 (VD)
