# Article L531

Le conseil d'administration définit la politique générale de l'établissement. Il délibère sur le projet d'établissement, les
programmes d'investissement, le budget et les décisions modificatives, y compris les propositions de dotation globale et de
tarifs de prestation, les comptes et l'affectation des résultats d'exploitation, la création, la suppression et la
transformation des structures de l'établissement, le tableau des emplois permanents et le règlement intérieur. Il donne son
avis sur la nomination des chefs de service.

Il autorise les acquisitions, les aliénations et les emprunts, l'exercice des actions en justice, les conventions engageant
l'établissement ainsi que sa participation à des réseaux de soins mentionnés à l'article L. 6121-5 du code de la santé
publique (1).

Il fixe le montant de la participation due par les pensionnaires, laquelle est plafonnée à un pourcentage de leurs revenus,
pensions d'invalidité et allocations complémentaires comprises, déterminé par le décret visé à l'article L. 537. Ce décret
précise les conditions dans lesquelles les revenus peuvent faire l'objet d'abattements, en raison de la situation des
intéressés.

Il a seul qualité pour accepter les libéralités.

**Nota:**

L'article L. 6121-5 du code de la santé publique est abrogé par la loi n° 2002-303 du 4 mars 2002, article 84.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°2002-73 du 17 janvier 2002 - art. 11 () JORF 18 janvier 2002

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Cite_:

  - Code de la santé publique - art. L6121-5
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L537

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L532 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L535 (Ab)

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L622-2 (VD)

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
