# Article L514

Les dispositions des articles L. 499 à L. 502 et L. 506 à L. 509 sont applicables aux sépultures des militaires des armées
ennemies.

**Liens relatifs à cet article**

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L500 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L501 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L502 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L506 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L507 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L508 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L509 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L499

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L522-14 (VD)

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L499 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L500 (M)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L501 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L502 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L506 (VT)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L507 (VT)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L508 (VT)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. L509 (V)

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
