# Article L14

Dans le cas d'infirmités multiples dont aucune n'entraîne l'invalidité absolue, le taux d'invalidité est considéré
intégralement pour l'infirmité la plus grave et pour chacune des infirmités supplémentaires, proportionnellement à la
validité restante.

A cet effet, les infirmités sont classées par ordre décroissant de taux d'invalidité.

Toutefois, quand l'infirmité principale est considérée comme entraînant une invalidité d'au moins 20 %, les degrés
d'invalidité de chacune des infirmités supplémentaires sont élevés d'une, de deux ou de trois catégories, soit de 5, 10, 15
%, et ainsi de suite, suivant qu'elles occupent les deuxième, troisième, quatrième rangs dans la série décroissante de leur
gravité.

Tous les calculs d'infirmités multiples prévus par le présent code, par les barèmes et textes d'application doivent être
établis conformément aux dispositions de l'alinéa premier du présent article sauf dans les cas visés à l'article L. 15.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951

_Modifié par_:

  - Loi n°63-156 1963-02-23 art. 35 I, art. 35 II JORF 24 février 1963

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L125-8 (VD)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L15 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L16 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L17 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L34 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. R34-1 (Ab)
