# Article L243

Les dispositions des articles L. 240 et L. 241 sont applicables, dans les conditions fixées par les articles L. 244 à L. 246,
aux militaires des troupes supplétives permanentes d'Afrique du Nord qui, placées sous l'autorité du ministre chargé de la
défense nationale, ont servi au cours de la guerre 1939-1945 par contrat à terme fixe ou par tacite reconduction d'un tel
contrat, ainsi qu'à leurs veuves, orphelins et ascendants.

Ces dispositions sont également applicables aux membres des forces supplétives françaises ayant participé à la guerre
d'Algérie ou aux combats en Tunisie et au Maroc entre le 1er janvier 1952 et le 2 juillet 1962 ainsi qu'à leurs ayants cause
lorsque les intéressés possèdent la nationalité française à la date de présentation de leur demande ou sont domiciliés en
France à la même date.

Les pensions liquidées en application des dispositions de l'alinéa qui précède ne sont pas cumulables avec les pensions,
rentes ou allocations servies au titre des mêmes infirmités en application de tout autre régime d'indemnisation.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Loi n°99-882 du 18 octobre 1999 - art. 2 () JORF 20 octobre 1999

_Abrogé par_:

  - Ordonnance n°2015-1781 du 28 décembre 2015 - art. 5

_Nouveaux textes_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L111-3 (VD)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L240 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L241 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre.

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L244 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L245 (VT)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. L246 (VT)

_Codifié par_:

  - Décret n°51-469 1951-04-24 JORF 26 avril 1951
