# Article A108

Les dispositions des articles D. 53 à D. 120 et A. 12 à A. 47 réglant les conditions dans lesquelles sont accordés aux
militaires et marins les soins médicaux et pharmaceutiques sont applicables aux requis civils et engagés au titre de la
défense passive.

Les requis et engagés à titre civil dans les services de la défense passive sont inscrits dans la deuxième section.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Arrêté 1951-04-24 JORF 29 avril 1951

_Abrogé par_:

  - Arrêté du 3 décembre 2018 - art. 40 (V)

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A12 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A13 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A14 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A15 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A16 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A17 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A18 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A19 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A20 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A21 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A22 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A23 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A24 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A25 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A26 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A27 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A28 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A29 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A30 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A31 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A32 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A33 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A34 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A35 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A37 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A38 (M)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A39 (Ab)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A40 (M)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A41 (Ab)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre.
