# Article A154

Les dispositions des articles A. 144 à A. 153 sont applicables aux pays d'outre-mer. La déclaration de perte de livret visée
à l'article A. 148 est certifiée par les autorités chargées de la remise des livrets de retraites et désignés à l'article D.
264.

Les fonctions attribuées aux maires dans la métropole sont dévolues aux mêmes autorités.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Arrêté 1951-04-24 JORF 29 avril 1951

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A144 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A145 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A146 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A147 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A148 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A149 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A150 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A151 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A152 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A153 (V)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. D264 (M)

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A144 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A145 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A146 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A147 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A148 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A149 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A150 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A151 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A152 (V)
  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A153 (V)
