# Article A28

Sans préjudice de la mission générale de contrôle et de surveillance confiée aux médecins contrôleurs des soins gratuits en
vertu de l'article D. 81, les directeurs des anciens combattants et victimes de guerre et les commissions de soins gratuits
peuvent conformément à l'article D. 88, confier des enquêtes ou contrôles soit à des membres des commissions départementales
de soins gratuits, soit à des médecins ou pharmaciens désignés tous les deux ans par arrêté préfectoral après avis de
l'organisation syndicale des médecins ou des pharmaciens la plus représentative, soit à des pensionnés bénéficiaires de
l'article L. 115 désignés tous les deux ans par arrêté préfectoral sur proposition du chef de service départemental de
l'office national des anciens combattants et victimes de guerre, soit enfin à des membres de l'administration
particulièrement qualifiés en raison de leurs fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

_Codifié par_:

  - Arrêté 1951-04-24 JORF 29 avril 1951

_Abrogé par_:

  - Arrêté du 3 décembre 2018 - art. 40 (V)

_Cité par_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. A29 (Ab)
  - Code des pensions militaires d'invalidité et de... - art. A30 (Ab)

**Liens**:

  - SPEC_APPLI: Code des pensions militaires d'invalidité et des v - art. A108 (V)

_Cite_:

  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. D81
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. D88
  - Code des pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre. - art. L115
